===== КП_Диагностика_лечение_пациентов_с_психическими_и_поведенческими_расстройствами_врачами_общей_практики_пост_МЗ_2020_13.pdf =====
(Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 31.03.2020, 8/35194) 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РЕСПУБЛИКИ 
БЕЛАРУСЬ 
2 марта 2020 г. № 13 
Об утверждении клинического протокола 
Изменения и дополнения: 
Постановление Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 8 
августа 2025 г. № 71 (зарегистрировано в Национальном реестре - № 11-3/43978 
от 17.10.2025 г.) <W22543978p> 
  
На основании абзаца девятого части первой статьи  1 Закона Республики Беларусь 
от 18 июня 1993 г. №  2435-XII «О  здравоохранении», подпункта  8.3 пункта  8 
и подпункта 9.1 пункта  9 Положения о Министерстве здравоохранения Республики 
Беларусь, утвержденного пос тановлением Совета Министров Республики Беларусь 
от 28 октября 2011 г. №  1446, Министерство здравоохранения Республики Беларусь 
ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Утвердить клинический протокол «Диагностика и лечение пациентов 
с психическими и поведенческими расстройствами врачами общей практики» 
(прилагается). 
2. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования. 
  
Министр В.С.Караник 
  
  УТВЕРЖДЕНО 
Постановление 
Министерства здравоохранения 
Республики Беларусь 
02.03.2020 № 13 
КЛИНИЧЕСКИЙ ПРОТОКОЛ  
«Диагностика и лечение пациентов с психическими и поведенческими 
расстройствами врачами общей практики» 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1. Настоящий клинический протокол устанавливает общие требования к  оказанию 
медицинской помощи пациентам с  психическими и поведенческими расстройствами 
(далее – пациенты) в  амбулаторно-поликлинических организациях здравоохранения, 
не оказывающих психиатрическую медицинскую помощь. 
2. Требования настоящего клинического протокола являются обязательными 
для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих 
медицинскую деятельность в  порядке, установленном законодательством 
о здравоохранении. 
3. Для целей настоящего клинического протокола используются основные термины 
и их определения в  значениях, установленных Законом Республики Беларусь от  18 июня 
1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», Законом Республики Беларусь от 7 января 2012 г. 
№ 349-З «Об оказании психиатрической помощи». 
4. Диагностика состояния психического здоровья пациентов осуществляется 
на основании Международной статистической классификации болезней и проблем, 
связанных со здоровьем, десятого пересмотра (далее – МКБ-10). 
5. Настоящий клинический протокол определяет минимальный объем медицинской 
помощи пациентам, оказываемой врачами -терапевтами участковыми, врачами общей 
практики, врачами -педиатрами при выявлении расстройств состояния психического 
здоровья, и включает: 
общую характеристику психического и (или) поведенческого расстройства; 
диагностические критерии психического и (или) поведенческого расстройства; 
указание на  жалобы, предъявляемые пациентом (или характеристику жалоб, 
предъявляемых пациентом); 
дифференциальный диагноз; 
диагностические мероприятия; 
условия оказания медицинской помощи; 
характеристику лечебных и  консультативных мероприятий в  отношении пациента 
и членов его семьи; 
показания для консультации врача-специалиста. 
6. При наличии медицинских показаний для уточнения диагноза пациент должен быть 
направлен на консультацию к врачу-специалисту. 
ГЛАВА 2 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С ДЕМЕНЦИЕЙ 
7. Деменция (шифр по  МКБ-10 – F00 Деменция при болезни Альцгеймера; F01 
Сосудистая деменция; F02 Деменция при других болезнях, классифицированных в  других 
рубриках; F03 Деменция неуточненная) представляет собой синдром, обусловленный 
хроническим или прогре ссирующим поражением головного мозга, при котором 
нарушаются когнитивные (познавательные) способности пациента – память, мышление, 
речь, способность к счету, письму, ориентировке в окружающем, способность к суждениям 
и т.д. Это расстройство характерно для пожилого (65 лет и  старше) возраста и  отмечается 
примерно у 5 % пожилых людей; у молодых оно встречается очень редко. Течение обычно 
прогрессирующее, хотя скорость прогрессирования может быть разной. Самые частые 
формы этого расстройства  – деменция при бол езни Альцгеймера (50 –55 %) и сосудистая, 
чаще мультиинфарктная, деменция (примерно 20–25 % всех случаев деменции у пожилых). 
8. Диагностические критерии деменции: 
обнаружение как расстройства памяти, так и  других когнитивных функций (хотя бы 
еще одной из  них) до  степени, нарушающей способность человека справляться 
с требованиями повседневной жизни; 
присутствие указанных расстройств на протяжении не менее 6 месяцев. 
9. Жалобы, предъявляемые пациентом и  членами его семьи, объективная 
характеристика психического и поведенческого состояния пациента: 
9.1. пациент на  ранних этапах заболевания предъявляет жалобы на забывчивость 
и бытовые затруднения; по мере прогрессирования деменции критика постепенно исчезает; 
9.2. члены семьи пациента (часто раньше, чем сам пациент) обращают внимание 
на его забывчивость, несобранность, изменения в  поведении, несвойственную ему ранее 
неряшливость, нарушения профессиональных, социальных и бытовых навыков; 
9.3. объективно когнитивным нарушениям обычно сопутствуют эмоциональные 
расстройства – плаксивость, раздражительность, на более поздних этапах  – благодушие 
и безразличие. 
10. Дифференциальная диагностика основана на  исключении путем осмотра и  сбора 
анамнестических данных ряда состояний, внешне напоминающих деменцию, но 
требующих других форм помощи и часто являющихся обратимыми, а именно: 
ухудшение когнитивных функций вследствие социальной изоляции (проживание 
в одиночестве, бедность внешних стимулов и т.п.); 
ухудшение когнитивных функций вследствие неполноценного и  однообразного 
питания, гипо- и авитаминоза (чаще недостаток витаминов группы В и фолиевой кислоты); 
депрессия, картина которой в пожилом возрасте часто напоминает деменцию; 
субдуральная гематома; 
анемия; 
бессистемный и  избыточный прием лекарственных средств (особенно снотворных -
бензодиазепинов, антигипертензивных, противоаллергических, содержащих в  своем 
составе барбитураты); 
злоупотребление алкоголем в пожилом возрасте; 
различные инфекционные заболевания; 
утяжеление течения ряда хронических соматических заболеваний с нарастанием 
сердечно-сосудистой, печеночной, почечной недостаточности. 
11. Диагностические мероприятия: 
11.1. сбор анамнестических сведений у  родственников пациента, включая данные 
о поведении, способности справляться с  социальными и бытовыми функциями, 
лекарственный анамнез, данные о соматических заболеваниях и т.п.; 
11.2. тесты для проверки состояния памяти и ориентировки: 
способность назвать дни недели в прямом и обратном порядке; 
вычитать из 100 по 7, называя результат (достаточно 5 вычитаний); 
указать год, время года, месяц, число, день недели, время; 
способность запомнить и воспроизвести сразу и  спустя 3 минуты названия трех 
не связанных друг с другом объектов; 
способность придумать и написать любое короткое предложение; 
11.3. с целью скрининга деменции и  примерного определения степени ее тяжести 
могут быть использованы методика «Краткое исследование психического состояния» (Mini 
Mental State Examination – MMSE, тест Фольштейна), а также методика «Рисование часов». 
12. Условия оказания медицинской помощи: 
обследование и лечение проводится в амбулаторных условиях; 
госпитализация и лечение в стационарных условиях требуются: 
для решения вопросов нозологической принадлежности деменции в  диагностически 
сложных случаях; 
при развитии у  пациента состояний спутанности, острых психотических 
и аффективных расстройств, выраженных нарушений поведения; 
при необходимости решения социальных вопросов у одиноких пациентов 
и пациентов без определенного места жительства с деменцией средней и тяжелой степени. 
13. Показания для консультации врача-психиатра-нарколога: 
первичная постановка диагноза; 
необходимость дифференциального диагноза между разными видами деменций 
(деменции при болезни Альцгеймера, сосудистой деменции и др.); 
психомоторное возбуждение; 
состояния спутанности (делирия); 
сопутствующие психотические нарушения (бред, галлюцинации и др.); 
грубые нарушения поведения. 
ГЛАВА 3 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПРИ ДЕЛИРИИ 
14. Делирий (шифр по МКБ-10 – F05 Делирий, не вызванный алкоголем или другими 
психоактивными веществами) представляет собой этиологически неспецифический 
синдром, характеризующийся сочетанным расстройством сознания и  внимания, 
восприятия, мышления, памяти, эмоций и ритма сна- бодрствования. Часто наблюдается 
в соматических стационарах (хирургических, инфекционных, ожоговых, реанимационных, 
гериатрических). Продолжительность делирия может варьировать от  нескольких часов 
до нескольких месяцев, а интенсивность  – от спутанности до  тяжелых расстройств 
сознания. Делирий часто сочетается с деменцией при болезни Альцгеймера, сосудистой 
деменцией, сопровождает многие инфекции, интоксикации, соматические болезни, 
особенно в  пожилом возрасте (пневмония, панкреатит, острое нарушение мозгового 
кровообращения, черепно- мозговая травма (далее – ЧМТ), эпилепсия и другие), может 
представлять собой нежелательную реакцию на нейролептики, антидепрессанты, 
противосудорожные и  антипаркинсонические лекарственные средства, антибиотики , 
антиаритмические и  антигистаминные лекарственные средства, в  связи с  чем требуется 
тщательное выявление базовой патологии и  адекватное ее лечение или отмена 
соответствующих лекарственных препаратов. Как правило, лечебные мероприятия должны 
осуществляться в неотложном порядке. 
15. Диагностические критерии делирия: 
измененное сознание и внимание; 
искажения восприятия, зрительные иллюзии и галлюцинации; 
нарушения абстрактного мышления и понимания; 
нарушение памяти на недавние события; 
дезориентировка во времени, а  в более тяжелых случаях в  месте и  собственной 
личности; 
психомоторные расстройства (гипо-  или гиперактивность и непредсказуемость 
перехода от одного состояния к другому, повышенный или сниженный поток речи; реакции 
ужаса); 
расстройства ритма сон  – бодрствование (бессонница ночью, сонливость днем, 
беспокойные сны или кошмары, которые при пробуждении могут продолжаться как 
галлюцинации); 
эмоциональные расстройства (например, депрессия, тревога или страхи); 
раздражительность, эйфория, апатия или недоумение и растерянность; 
начало обычно быстрое, состояние в  течение дня колеблющееся, общая 
продолжительность – до 6 месяцев. 
16. Жалобы, предъявляемые пациентом, объективная характеристика психического 
и поведенческого состояния пациента: 
спутанность, нарушение ориентировки в  месте и  времени, психомоторное 
возбуждение, суетливость, растерянность, зрительные иллюзии (ложные узнавания) или 
галлюцинации; 
нарушения ритма сна – бодрствования (бессонница ночью и сонливость днем); 
вегетативная симптоматика – тахикардия, колебания артериального давления и др. 
Симптомы делирия развиваются быстро и могут многократно видоизменяться 
с течением времени. 
17. Дифференциальная диагностика делирия заключается в  установлении 
заболевания или состояния, которое привело к возникновению делирия: 
алкогольной зависимости в состоянии отмены – алкогольный делирий; 
тяжелых инфекционных заболеваний; 
интоксикаций различными ядами либо лекарственными средствами 
(медикаментозный делирий); 
выраженных метаболических нарушений (при болезнях печени, почек, гипогликемии 
и др.); 
гипоксии от различных причин; 
травмах головы в остром периоде. 
18. Диагностические мероприятия: 
18.1. сбор анамнестических сведений, в  первую очередь, в  отношении приема 
лекарственных средств (нейролептиков, антидепрессантов, противосудорожных, 
антипаркинсонических, антибиотиков, антигистаминных, антиаритимических); 
18.2. соматическое обследование, направленное на выявление соматического 
заболевания (пневмония, панкреатит, острое нарушение мозгового кровообращения, ЧМТ, 
эпилепсия и др.). 
19. Условия оказания медицинской помощи: 
оказывается в  условиях специализированного стационара, в  наибольшей степени 
удовлетворяющего потребностям лечения выявленной у конкретного пациента патологии 
(терапевтического, неврологического, нейрохирургического профиля); 
при состояниях, связанных с  экстренной и  тяжелой патологией, –  в отделениях 
интенсивной терапии и реанимации (далее – ОИТР) соответствующего профиля; 
в случае развернутой картины делирия  – в условиях психиатрического стационара 
или ОИТР соматического стационара; 
при сочетании делирия с  тяжелой соматической патологией  – в соматическом 
стационаре; 
у пациентов старше 60 -ти лет при удовлетворительном соматическом состоянии, 
отсутствии выраженного психомоторного возбуждения и  возможности обеспечения 
круглосуточного ухода лечение может осуществляться в домашних условиях. 
20. Лечение и уход за пациентом: 
20.1. для снятия возбуждения используются бензодиазепины  – 2–4 мл раствора 
диазепама 0,5 % внутримышечно; 
20.2. для уменьшения психотических симптомов, агрессивного поведения 
применяются также антипсихотические средства – хлорпротиксен, галоперидол, 
рисперидон; 
20.3. при лечении пациентов старше 60 -ти лет важно учитывать их соматическое 
состояние и  назначение антипсихотических препаратов начинать с  небольших доз: при 
назначении галоперидола терапию можно начинать с  2,5 мг/сут, назначение рисперидона 
следует начин ать с 1 –2 мг/сут. При хорошей переносимости лечения рекомендовано 
постепенное увеличение дозы до терапевтической (галоперидол – 5 мг/сут, рисперидон – 4 
мг/сут внутрь); 
20.4. если пациент остается в домашних условиях, членам семьи необходимо: 
обеспечить круглосуточное наблюдение; 
предпринять меры к  предотвращению опасных действий со  стороны пациента  – 
убрать острые и режущие предметы и т.д.; 
обеспечить освещение в  ночное время и  возможность общения, так как сенсорная 
депривация (изоляция пациента от внешних раздражителей) усиливает делирий; 
обеспечить постоянные напоминания пациенту о месте и времени. 
21. Показания для консультации врача-психиатра-нарколога: 
выраженное психомоторное возбуждение; 
решение вопроса о необходимости госпитализации в психиатрический стационар; 
неэффективность лечения, проводимого врачом общей практики (врачом-терапевтом 
участковым). 
ГЛАВА 4 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПРИ ПСИХИЧЕСКИХ И ПОВЕДЕНЧЕСКИХ 
РАССТРОЙСТВАХ ВСЛЕДСТВИЕ УПОТРЕБЛЕНИЯ АЛКОГОЛЯ 
22. В группу психических и  поведенческих расстройств вследствие употребления 
алкоголя (шифр по МКБ-10 – F10 Психические и  поведенческие расстройства, вызванные 
употреблением алкоголя) входят расстройства, тяжесть которых варьирует 
от неосложненного опьянения до выраженных психотических расстройств и деменции, но, 
при этом, причиной их является употребление алкоголя. 
К острой интоксикации алкоголем относятся психические и соматические изменения, 
вызванные алкоголем и  исчезающие, как только он выводится из  организма. Характер 
психических изменений зависит от  типа личности. Например, некоторые люди 
под влиянием алкогольн ой интоксикации становятся агрессивными, другие  – 
сентиментальными. 
Термин «употребление с  вредными последствиями» означает такое употребление, 
которое нанесло вред здоровью (со стороны соматической сферы, например, цирроз 
печени, или привело к  психическим нарушениям, например, вторичному депрессивному 
расстройству после тяжелой алкоголизации). 
Термин «синдром зависимости от алкоголя» охватывает некоторые физиологические 
и психологические признаки, вызванные повторяющимся применением вещества, которые 
включают состояние абстиненции, а также сильное желание принять алкоголь. 
Состояние абстиненции/отмены – группа симптомов и признаков, которые возникают 
при уменьшении дозы или после полного прекращения приема алкоголя и  проявляются 
в течение ограниченного периода времени. 
Другие признаки наличия расстройств вследствие употребления алкоголя 
предполагают толерантность к  воздействию алкоголя, прогрессирующее отрицание 
альтернативных источников удовлетворения и  настойчивое употребление алкоголя, 
несмотря на наличие очевидных вр едных последствий. Толерантность в  данном случае – 
это состояние, при котором после повторяющегося применения алкоголя сила действия его 
снижается или требуется увеличенная доза, чтобы достичь того же эффекта. 
23. Пациенты зачастую не предъявляют жалоб на  употребление алкоголя, а  наличие 
алкогольных проблем обычно отрицается или преуменьшается из -за опасения, что врач 
будет стыдить или осуждать за это. Поэтому при сборе анамнеза вопросы 
морализирующего или поучающего характера, а  также дающие оценку («Давно ли вы 
злоупотребляете алкоголем?») или сравнивающие с нормой («Не выпиваете ли вы слишком 
много?») должны изменяться на нейтральные, направленные исключительно на выяснение 
существенных деталей анамнеза. 
24. Жалобы, которые предъявляет сам пациент, обычно включают 
раздражительность, нарушение сна, травмы, частые обострения хронических соматических 
болезней (язвенной болезни желудка и 12 -перстной кишки, ишемическая болезнь сердца, 
артериальной гипертензии и др.), которые сам пациент с  употреблением алкоголя 
не связывает. 
25. Дифференциальный диагноз следует проводить с  употреблением иных 
психоактивных веществ (далее – ПАВ), перечисленных в  МКБ-10 в  рубриках F1x. 
Идентификация употребляемых ПАВ осуществляется на основе заявления самого 
пациента, токсикологического исследования биологических жидкостей (мочи, крови и др.) 
и иных данных (клинические признаки и симптомы употребления наркотических средств, 
сообщения из  информированных третьих источников). Желательно получение подобных 
данных более чем из одного источника. 
26. Диагностические мероприятия: 
26.1. обследование пациента начинают с оценки соматического и  неврологического 
состояния, что позволяет в  привычной для  пациента манере начать беседу, выявить 
последствия употребления алкоголя (интоксикации, отмены), снять опасения и  тревоги 
в связи с  наличием алкогольной проблемы и  связать наличие соматических нарушений 
с употреблением алкоголя; 
26.2. физикальное обследование пациента включает оценку: 
внешности и кожных покровов пациента; 
состояния пищеварительной системы (пальпация печени); 
состояния сердечно -сосудистой системы (частоты сердечных сокращений, уровня 
артериального давления); 
состояния дыхательной системы; 
26.3. неврологическое обследование включает: 
выявление возможных повреждений со  стороны центральной нервной системы 
(травмы); 
проведение координационных проб; 
оценку симптомов нарушений со стороны периферической нервной системы; 
26.4. важным этапом диагностики является специфический скрининг характера 
употребления алкоголя и  связанных с  ним проблем. Простым в  использовании 
и применимым, в  том числе, в  неспециализированных организациях здравоохранения 
является разработанный Всемирн ой организацией здравоохранения тест для  выявления 
расстройств, обусловленных употреблением алкоголя, AUDIT (далее  – Тест AUDIT), 
представляющий собой перечень из десяти вопросов, ответы на которые помогают оценить 
потенциальный вред, связанный с  употреблением алкоголя. Тест AUDIT и  интерпретация 
его результатов приведены в таблицах 1 и 2 приложения; 
26.5. сбор алкогольного анамнеза начинают с вопросов о курении, потреблении кофе 
и чая и  приеме лекарственных средств. Ответы об  употреблении будут более 
достоверными, если пациент не  находится в  состоянии опьянения или если ему 
не угрожают постановка на  учет и  социальные ограничения (лишение права управления 
транспортным средством, увольнение с работы и др.). Пациентам, которые злоупотребляют 
алкоголем, свойственно преуменьшать масштабы потребления алкогольных напитков 
и негативные последствия. В типичном случае это выражается в том, что пациент признает 
наличие проблем (социальных, семейных, личных), однако считает, что именно эти 
проблемы провоцируют пьянство, а не наоборот; 
26.6. сведения о  частоте и  количестве употребления алкоголя можно получить как 
в ходе клинического интервью, так и при проведении скрининга при помощи Теста AUDIT, 
что предпочтительнее, так как позволит сразу оценить риски, связанные с  употреблением 
алкоголя. Необходимо спрашивать у пациента о частоте приемов алкоголя за последние две 
недели или месяц и о том, какое количество алкоголя принимается за  обычный день. При 
этом важно оценивать реакцию пациента на  эти вопросы: начинает ли он волноваться или 
отвечать общими фразами; 
26.7. другие аспекты, требующие уточнения: 
возраст начала регулярного употребления алкоголя; 
наличие злоупотребления алкоголем в семейном анамнезе; 
влияние изменений жизненных обстоятельств на  характер употребления алкоголя, 
например, отдельное проживание, брак, развод или смерть родителей или супруга  – 
факторы, способствовавшие увеличению/сокращению употребления алкоголя; 
каковы привычные стереотипы употребления алкоголя – ситуации, определенные дни 
и даты, компании, психологическое и физическое состояние; 
26.8. при сборе алкогольного анамнеза следует задавать вопросы о возможных 
физических, психических или социальных причинах и последствиях употребления 
алкоголя. Важно знать, обращался ли пациент за  помощью к  врачу, психологу или 
социальному работнику в  связи с  этими проблемами. Если пациент ранее лечился 
от зависимости, важно узнать, где и когда это происходило, что послужило причиной 
обращения, получить информацию о длительности лечения и  проводимых мероприятиях. 
Если был период трезвости, то важно уточнит ь, каким образом пациенту удавалось ее 
поддерживать, как и когда он возобновил употребление алкоголя. Эти данные могут быть 
важны для предупреждения рецидива. Следует специально опросить пациента на  предмет 
амнестических форм опьянения (провалов памяти на  период опьянения), перенесенных 
психотических состояний и судорожных приступов; 
26.9. дополнительные обследования применяются для  диагностики соматических 
и неврологических последствий употребления алкоголя. Для диагностики алкогольной 
кардиомиопатии делают электрокардиограмму (далее  – ЭКГ) и  эхокардиограмму. При 
наличии клинической к артины деменции или алкогольного (наркотического) 
корсаковского синдрома (шифр по МКБ -10 – F10–F19 с  общим четвертым знаком ХХ.6 
Амнестический синдром) выполнение компьютерной (далее  – КТ) или магнитно -
резонансной томографии (далее  – МРТ) для  проведения ди фференциальной диагностики 
с другими причинами деменции и амнестического синдрома (опухоль, субдуральная 
гематома и др.). 
27. Условия оказания медицинской помощи: 
27.1. выявление пациентов с  психическими и поведенческими расстройствами 
вследствие употребления ПАВ осуществляется на уровне районных и  городских 
организаций здравоохранения; основными задачами оказания помощи пациентам на  этом 
уровне также являются своев ременное лечение состояния отмены и  мотивация пациента 
на прекращение употребления ПАВ; 
27.2. лечение острой алкогольной интоксикации, иная неотложная помощь 
оказываются врачом скорой медицинской помощи или иным врачом -специалистом, затем 
рекомендуется госпитализация в отделение токсикологии либо в ОИТР; 
27.3. лечение синдрома зависимости от  алкоголя проводится в  амбулаторных, 
стационарных условиях и  программах реабилитации, выбор наиболее подходящей 
модальности лечения должен осуществляться врачом-психиатром-наркологом; 
27.4. лечение состояния отмены проводится преимущественно в  стационарных 
условиях ввиду риска возникновения таких серьезных осложнений как судорожный 
синдром, делирий, нарушения деятельности сердечно- сосудистой системы; основными 
критериями выбора вида леч ения являются тяжесть актуального состояния, наличие 
осложнений в анамнезе; 
27.5. лечение психотических расстройств осуществляется, как правило, 
в стационарных условиях. 
28. Показания для консультации врача-психиатра-нарколога: 
16 и более баллов по результатам Теста AUDIT; 
наличие диагностических критериев синдрома зависимости от  алкоголя, иных 
психических и (или) поведенческих расстройств вследствие употребления алкоголя. 
29. Острая интоксикация алкоголем (шифр по  МКБ-10 – F10.0 Острая интоксикация, 
вызванная употреблением алкоголя)  – состояние, которое характеризуется нарушением 
сознания, когнитивных функций, эмоций, восприятия и поведения. 
30. Диагностические критерии острой интоксикации алкоголем: 
общие критерии для острой интоксикации (F1x.0) по МКБ-10; 
измененное поведение, о  чем свидетельствует, по  меньшей мере, один признак 
из числа следующих: расторможенность; склонность к спорам; агрессивность; лабильность 
настроения; нарушения внимания; снижение способности рассуждать здраво и критически 
оценивать свои поступки; нарушение обычного личностного функционирования; 
наличие как минимум одного из следующих признаков: шаткость походки; 
затруднения в  сохранении равновесия в  положении стоя; смазанная речь; нистагм; 
сниженный уровень сознания (например, ступор или кома); покраснение кожи лица; 
инъецированность склер. 
31. Жалобы пациента: пациент может предъявлять жалобы на сопутствующие 
травматические повреждения вследствие нарушения походки и координации движений. 
Чаще всего пациент не предъявляет жалоб ввиду нарушений в  эмоционально-
поведенческой сфере и личностного функционирования. 
32. Дифференциальный диагноз следует проводить с  ЧМТ, гипогликемией 
и коматозными состояниями другого генеза, а также учитывать вероятность интоксикации 
в результате употребления нескольких ПАВ. 
33. Диагностические мероприятия: 
33.1. для точного установления факта алкогольной интоксикации проводится 
определение концентрации алкоголя в выдыхаемом воздухе и/или крови. Подтвердить факт 
алкогольного опьянения (отравления) врач общей практики может на  основании данных 
Алкотестера в амбулаторных условиях; 
33.2. при подозрении на смешанное отравление необходимо определение содержания 
алкоголя в  крови и/или моче и определение лекарственных средств, угнетающе 
действующих на  центральную нервную систему в  моче (анксиолитики, снотворные 
средства). Подтвердить смешанное отравление можно в  стационаре или 
специализированных амбулаторно-поликлинических организациях. 
34. Условия оказания медицинской помощи и лечение: 
34.1. неосложненная алкогольная интоксикация не  требует специального лечения. 
Рекомендуется ввести 10–20 мл раствора глюкозы 40 % внутривенно для  предупреждения 
алкогольной гипогликемии и 100 мг тиамина (витамина B1) внутримышечно. При 
психомоторном возбуж дении рекомендуют введение галоперидола 5 –15 мг внутривенно 
или внутримышечно. Данный вид помощи может быть оказан врачом общей практики 
только в амбулаторных условиях; 
34.2. инфузионная терапия пациентам со  средней, тяжелой степенью алкогольной 
интоксикации должна проводиться в стационарных условиях; 
34.3. лечение тяжелой алкогольной интоксикации с  нарушением функций 
дыхательной и сердечно-сосудистой систем должно проводиться в ОИТР либо в отделении 
токсикологии. 
35. Показания для  консультации врача- психиатра-нарколога: наличие осложненной 
интоксикации алкоголем, интоксикации тяжелой степени (содержание алкоголя в  крови 
2,5–4 промилле) или алкогольной комы (содержание алкоголя в крови свыше 4 промилле). 
36. Патологическое опьянение (шифр по МКБ-10 – F10.07) развивается очень быстро 
(через несколько минут) после приема алкоголя в  количестве, недостаточном для  того, 
чтобы вызвать острую интоксикацию, может длиться от нескольких минут до  нескольких 
часов и  заканчивается внезапно длительным сном, после которого отмечается полная 
амнезия или смутное воспоминание о  пережитом и  резкая физическая слабость, 
утомляемость. У пациента развивается сумеречное состояние сознания с психомоторным 
возбуждением, агрессивными  действиями, галлюцинациями. В  некоторых случаях 
патологическое опьянение проявляется галлюцинаторно- параноидным синдромом, при 
наличии признаков, характерных для  сумеречного расстройства сознания (страха, гнева, 
автоматизированного поведения, двигательных разрядов). Патологическое опьянение, как 
правило, развивается при употреблении небольших доз алкоголя. Оно может возникать как 
у лиц с зависимостью, так и  у людей до этого психически здоровых. Предрасполагающим 
фактором являются наличие органических психи ческих расстройств, эпилепсии и  других 
судорожных состояний, ЧМТ в анамнезе, астения, инсомния. 
37. Диагностические критерии: 
общие критерии для острой интоксикации (F1х. 0), за  исключением того, что 
патологическая интоксикация развивается после приема такого количества алкоголя, 
которое недостаточно для вызова интоксикации у большинства людей; 
вербальная агрессия или физически агрессивное поведение, которые не типичны 
для данного лица в трезвом состоянии; 
очень быстрое развитие интоксикации (обычно через несколько минут) после приема 
алкоголя; при этом уровень алкоголя в крови может быть ниже 40 мг/100 мл; 
отсутствие данных, указывающих на  органическое церебральное заболевание или 
другие психические расстройства. 
38. Пациент может предъявлять жалобы, обусловленные галлюцинаторно-
параноидным синдромом, возникающим как симптом патологического опьянения. 
39. Дифференциальный диагноз: аналогично пунктам  25, 32 настоящего 
клинического протокола. 
40. Диагностические мероприятия: 
обязательное определение концентрации алкоголя в выдыхаемом воздухе или крови; 
определение в  моче лекарственных средств (анксиолитики, снотворные средства), 
психотропных веществ (амфетамины); 
иные обследования при наличии показаний (ЭКГ, консультация врача -терапевта 
и врача-невролога, МРТ или КТ головного мозга). 
41. Условия оказания медицинской помощи и лечение: 
41.1. для купирования психомоторного возбуждения используют внутривенное или 
внутримышечное введение диазепама 5 –10 мг однократно с  последующим вызовом 
бригады скорой медицинской помощи; 
41.2. врач общей практики, врач -терапевт могут оказывать данную помощь только 
в амбулаторных условиях. Следует учитывать угнетающий эффект диазепама и  алкоголя 
на дыхательную функцию; в  случае применения диазепама должно быть обеспечено 
непрерывное наблюдение за пациентом. 
42. Показания для консультации врача-психиатра-нарколога: наличие психотических 
расстройств, негативных социальных последствий для себя и/или окружающих. 
43. Употребление алкоголя с  вредными последствиями (шифр по  МКБ-10 – F10.1 
Пагубное употребление алкоголя)  – расстройство, вызывающее вред для  здоровья 
(возникновение соматических или психических расстройств) либо негативные социальные 
последствия. 
44. Диагностические критерии: 
четкие данные, свидетельствующие, что употребление алкоголя обусловило 
проявление (или в  значительной мере способствовало) физических или психологических 
вредных изменений, включая нарушение поведения, а также снижение способности здраво 
рассуждать и критически оценивать свои поступки; 
подтвержденное соответствующими диагнозами наличие соматических и  (или) 
психических расстройств у пациента; 
сохранение характера употребления алкоголя на  протяжении, по меньшей мере, 
одного месяца или периодическое повторение пагубного употребления в  предыдущие 
12 месяцев; 
несоответствие расстройства критериям иного психического или поведенческого 
расстройства, связанного с  приемом алкоголя в  тот же период времени (за  исключением 
острой интоксикации F1x.0). 
45. Пациент может предъявлять жалобы на сопутствующие заболевания внутренних 
органов либо психические нарушения. 
Чаще всего пациент не предъявляет жалоб ввиду нарушений в  эмоционально-
поведенческой сфере и изменений личностного функционирования. 
46. Дифференциальный диагноз: аналогично пункту  25 настоящего клинического 
протокола. 
47. Следует также провести диагностический поиск других психических расстройств, 
которые способствуют злоупотреблению алкоголем (бессонница, депрессия, тревожные 
расстройства, расстройства личности и  другие), а  также хронических соматических 
заболеваний (болевой синдром и др.). В случае необходимости должна быть организована 
консультация врача-психиатра-нарколога. 
48. Условия оказания медицинской помощи и лечение. Показано краткосрочное 
вмешательство, которое состоит из  информирования пациента о  последствиях 
злоупотребления алкоголем, обсуждения факторов, стимулирующих и  тормозящих 
употребление алкоголя. Отдельно ра ссматриваются доступные варианты помощи: 
наркологические службы, группы самопомощи и  другое. Целью такого вмешательства 
может быть не  только полное воздержание, но и  уменьшение количества потребляемого 
алкоголя (стратегия снижения вреда). 
В ходе общения с пациентом необходимо: 
проинформировать пациента о  том, что при сохранении прежнего способа 
употребления алкоголя существует значительный риск развития зависимости от  алкоголя 
и ее осложнений; 
предложить пациенту принять решение о допустимом уровне употребления алкоголя, 
например, не  более двух стандартных порций в  день с наличием двух трезвых дней 
в неделю (одна стандартная порция – количество алкогольного напитка, содержащее 10 мл 
этанола 100 %, то есть примерно 25 мл водки или коньяка, 150 мл вина или 300 мл пива; 
подробная информация указана в приложении); 
предложить пациенту перейти на более легкие алкогольные напитки; 
выявить и  зафиксировать ситуации повышенного риска, где происходит 
употребление алкоголя (например, праздники, посещение родственников, ситуации стресса 
и др.), а  также ситуации, которые приемом алкоголя никогда не  сопровождаются; 
выработать стратегию по изменению паттерна употребления алкоголя, например, избегать 
ситуаций, сопряженных с  повышенным риском, придумать альтернативные способы 
поведения в таких ситуациях, направленные на сокращение употребления алкоголя. 
При последующих встречах следует объективно оценить, выполнены ли 
поставленные цели. Проанализировать причины неуспеха, выработать новые способы 
достижения целей либо переопределить цели, сделав их более достижимыми 
и реалистичными. Успехи пациента должны получать позитивную оценку, направленную 
на закрепление позитивных изменений в  поведении. В  случае заинтересованности 
пациента следует организовать консультацию врача-психиатра-нарколога. 
49. Показания для  консультации врача- психиатра-нарколога: наличие 
диагностических критериев F1x.1. 
50. Состояние отмены алкоголя (шифр по МКБ -10 – F10.3) развивается при отказе 
от употребления алкоголя или снижении дозы алкоголя после неоднократного, обычно 
длительного и/или в высоких дозах употребления алкоголя. 
В МКБ-10 принята следующая классификация состояния отмены: 
неосложненное; 
с судорогами; 
с делирием; 
с судорогами и делирием. 
Неосложненное состояние отмены алкоголя начинается, как правило, через 4 –
12 часов после прекращения употребления алкоголя, достигает максимума на  второй день 
воздержания и проходит через 4–5 дней. Состояние отмены алкоголя с делирием возникает 
у 5 % пациентов. У  половины из них перед развитием делирия развиваются судорожные 
приступы. 
Судорожные приступы при состоянии отмены алкоголя (чаще  – генерализованные 
тонико-клонические судороги) возникают через 24–48 часов после последнего приема 
алкоголя. 
Состояние отмены алкоголя с  делирием – острое психотическое состояние, 
протекающее с расстройством сознания, галлюцинациями и сопутствующими 
соматическими расстройствами. Основными симптомами делирия являются нарушения 
ориентировки в  месте и  времени, выраж енный тремор и  галлюцинации различных 
модальностей (слуховые, зрительные, тактильные). Также обычно присутствуют бред, 
возбуждение, бессонница или инверсия цикла сна  – бодрствования и  вегетативные 
нарушения. 
51. Диагностические критерии состояния отмены алкоголя: 
общие критерии состояния отмены алкоголя по МКБ-10; 
любые три признака из числа следующих: 
тремор языка, век или вытянутых рук; 
потливость; 
тошнота или рвота; 
тахикардия или гипертензия; 
психомоторная ажитация; 
головная боль; 
бессонница; 
чувство недомогания или слабости; 
транзиторные зрительные, тактильные или слуховые галлюцинации или иллюзии; 
большие судорожные припадки. 
52. Жалобы, предъявляемые пациентом, соответствуют диагностическим критериям, 
указанным в пункте 51 настоящего клинического протокола. 
53. Дифференциальный диагноз необходимо проводить с  другими психическими 
нарушениями, например, тревожными состояниями, депрессивными расстройствами; 
заболеваниями, сопровождающимися тремором конечностей. 
Простое постинтоксикационное состояние («похмелье») не  является признаком 
наличия у пациента состояния отмены. 
54. Диагностические мероприятия: аналогично пункту  47 настоящего клинического 
протокола. 
55. Условия оказания медицинской помощи: 
55.1. при неосложненном состоянии отмены алкоголя медицинская помощь чаще 
всего оказывается в амбулаторных условиях; 
55.2. лечение в  стационарных условиях (в  психиатрическом либо соматическом 
стационаре – в зависимости от того, какие расстройства преобладают) рекомендуется при 
наличии хотя бы одного из следующих признаков: 
упорная рвота; 
суицидальные тенденции; 
острое соматическое заболевание; 
хроническое соматическое заболевание при его декомпенсации; 
сопутствующие психические расстройства; 
делирии и судорожные приступы в анамнезе; 
отсутствие родственников, которые могут участвовать в  уходе за  пациентом 
и отсутствие возможности частого контакта с пациентом; 
тахикардия > 100 уд/мин; 
АД > 180/100 мм рт. ст.; 
травма головы с потерей сознания в анамнезе; 
возраст до 18 лет. 
56. Медикаментозное лечение психических и поведенческих расстройств, вызванных 
употреблением алкоголя. 
Для купирования вегетативной симптоматики (потливость, артериальная 
гипертензия, тахикардия, тремор) назначаются бета -адреноблокаторы (пропранолол 40–
80 мг/сут или атенолол 50–100 мг/сут) или клонидин, обладающий седативным эффектом 
(75–150 мкг 3 раза в  день, затем дозу постепенно понижают). При лечении необходимо 
предупредить пациента и его родственников о недопустимости сочетания препарата 
клонидина с  алкоголем из -за взаимного усиления токсических эффектов. Ни бета -
блокаторы, ни клонидин не  предупреждают развития судорог и  делирия, поэтому их 
рекомендуется назначать в комбинации с транквилизаторами или карбамазепином. 
Бензодиазепины являются основным средством в  лечении состояния отмены 
алкоголя, они уменьшают вероятность развития судорог и  делирия. Бензодиазепины 
с более коротким периодом полувыведения (оксазепам, лоразепам) необходимо 
использовать, если у  пациента име ются тяжелые заболевания печени. Длительно 
действующие бензодиазепины более эффективны в  предупреждении эпилептических 
приступов. Их недостатком является возможность кумуляции и  развитие избыточного 
седативного эффекта. 
У пациентов с  алкогольной зависимостью повышена толерантность 
к бензодиазепинам, и для достижения эффекта требуется более высокие дозы, чем другим 
категориям пациентов. Пациентам с  тяжелым состоянием отмены необходимо назначение 
бензодиазепинов в течение 10 дней. 
Примерные схемы дозирования бензодиазепинов при состоянии отмены: диазепам  – 
5–20 мг внутрь (внутримышечно или внутривенно) с  интервалом каждые 6 –8 часов; 
лоразепам – 1–2 мг внутрь (внутримышечно или внутривенно) с интервалом каждые 4 часа; 
оксазепам – 15–30 мг внутрь с  интервалом каждые 4 часа. Указанная доза лекарственных 
средств в последующие дни понижается на 25 % ежедневно. 
У некоторых пациентов даже при простом состоянии отмены для достижения 
терапевтического эффекта требуются большие дозы бензодиазепинов (до  80–100 мг 
диазепама в сутки). 
В  с в я з и  с риском развития зависимости от  бензодиазепинов после купирования 
состояния отмены рекомендуется немедленно прекратить лечение ими, а пациента следует 
предупредить о недопустимости самолечения. В  амбулаторных условиях рекомендуется 
пероральное назначение бензодиазепинов, суточную дозу которых необходимо постепенно 
снижать. Например, при использовании диазепама: 1–2-й день – по 40 мг в сутки; 3-й день – 
30 мг в сутки; 4-й день – 20 мг в сутки; 5-й день – 15 мг в сутки; 6-й день – 10 мг в сутки; 7-
й день – 5 мг в сутки. 
Карбамазепин эффективен в  отношении всех симптомов при состоянии отмены 
алкоголя. Отсутствие взаимодействия с  этанолом позволяет применять его даже при 
наличии алкоголя в крови. Рекомендуется применять в первые два дня по 800–1200 мг/сут; 
3–4-й день – по 600 мг/сут, 5–6-й день – по 400 мг/сут; 7-й день – 200 мг/сут. Монотерапия 
карбамазепином менее эффективна при тяжелом состоянии отмены, чем терапия 
бензодиазепинами. 
Инфузионная терапия показана лишь при упорной рвоте и выраженной дегидратации; 
в остальных случаях она нецелесообразна – достаточно оральной регидратации (обильное 
питье). 
При состоянии отмены алкоголя не  следует назначать мочегонные средства; 
коллоидные растворы (полиглюкин, реополиглюкин); ноотропы со стимулирующим 
эффектом (пирацетам); фенотиазиновые нейролептики (хлорпромазин, левомепромазин, 
трифлуоперазин). 
Инфузионная терапия пациентам со  средней, тяжелой степенью синдрома отмены, 
при развитии алкогольного делирия должна проводиться в стационарных условиях. 
При развитии делирия в  дополнение к  бензодиазепинам назначают галоперидол 
в дозе 0,5–2 мг внутрь, внутримышечно или внутривенно каждые 6 часов. Обычно 
достаточно суточной дозы до 10 мг, в отдельных случаях возможно применение и больших 
доз (до 30–40 мг/сут). Галоперидол обязательно нужно сочетать с бензодиазепинами. 
Для профилактики развития энцефалопатии Гайе-Вернике и корсаковского синдрома 
всем пациентам, которые обращаются по  поводу злоупотребления алкоголем, назначается 
тиамин (витамин B1) в течение первых трех дней внутримышечно по 100–300 мг/сут. 
57. Показания для консультации врача-психиатра-нарколога: 
состояние отмены тяжелой степени; 
состояние отмены с делирием; 
состояние отмены с судорогами; 
неэффективность лечения, проводимого в соматическом стационаре; 
детский возраст пациента с психическими и поведенческими расстройствами 
вследствие употребления алкоголя. 
58. Синдром зависимости от  алкоголя (шифр по МКБ -10 – F10.2 Синдром 
зависимости, вызванный употреблением алкоголя)  – сочетание соматических, 
поведенческих и  когнитивных явлений, при которых употребление алкоголя начинает 
занимать ведущее место в  системе ценностей индивидуума. Основной характеристикой 
синдрома зависимости является потребность (часто сильная, иногда непреодолимая) 
принять алкоголь. 
Для постановки диагноза необходимо наличие трех и более из  числа перечисленных 
ниже признаков, сохраняющихся на протяжении 12 месяцев до обращения: 
увеличение толерантности  – потребность в  значительном увеличении количества 
выпиваемого алкоголя для достижения интоксикации или желаемого эффекта; 
состояние отмены  – развитие психофизического дискомфорта при прекращении 
приема алкоголя; 
утрата количественного контроля – прием алкоголя в бо́льших количествах или более 
продолжительный период времени, чем предполагалось до начала его приема, а также 
неспособность прекратить прием алкоголя; прием алкоголя в  таких ситуациях, когда это 
неуместно (на работе, при выполнении важных социальных обязанностей); 
безуспешные попытки прекратить употребление алкоголя; 
синдром физической зависимости, проявлением которого является состояние отмены 
алкоголя (алкогольный абстинентный синдром)  – при состоянии отмены алкоголь или 
другое вещество принимается с целью облегчения или избегания симптомов отмены; 
нарушение социального и  профессионального функционирования, связанное 
с употреблением алкоголя; 
продолжение употребления алкоголя, несмотря на явное наличие проблем, связанных 
с его употреблением. 
59. Жалобы, предъявляемые пациентом, дифференциальный диагноз, 
диагностические мероприятия: аналогично пунктам 25, 32, 47, 51 настоящего клинического 
протокола. 
60. Лечение алкогольной зависимости относится к  компетенции врача- психиатра-
нарколога и/или врача-психотерапевта. Важную роль играет психообразование пациентов 
и их семей. Часто полезным бывает участие в  работе групп самопомощи («Анонимные 
алкоголики»). На  ранней стадии выздоровления рекомендуется избегать существенных 
жизненных перемен. Особо подчеркивается роль отрицательных эмоций в  срывах, 
необходимость избегать чувства голода, злости, одиночества и  усталости, так как эти 
состояния побуждают к употреблению алкоголя. 
Для фармакологического лечения алкогольной зависимости используют налтрексон, 
топирамат и  карбамазепин. Эти препараты уменьшают влечение к  алкоголю и  снижают 
частоту рецидивов при алкогольной зависимости. Для предотвращения рецидивов 
в некоторых случаях применяется дисульфирам. 
61. Показания для консультации врача-психиатра-нарколога: 
наличие сопутствующих психических расстройств; 
злоупотребление седативными препаратами (транквилизаторами, корвалолом и др.); 
наличие в анамнезе судорожных приступов, любых форм алкогольных психозов; 
психические и  поведенческие расстройства вследствие употребления алкоголя 
в детском возрасте. 
Всем пациентам с алкогольной зависимостью следует предлагать лечение у  врача-
психотерапевта. 
ГЛАВА 5 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПРИ ОСТРЫХ ПСИХОТИЧЕСКИХ 
РАССТРОЙСТВАХ 
62. Острые психотические расстройства (шифр по  МКБ-10 – F23 Острые 
и преходящие психотические расстройства) представляют собой сборную группу 
психотических расстройств с полиморфной симптоматикой. Их общие признаки  – острое 
начало, яркость, острота и  изменчивость симптомов, связь с  психоэмоциональным 
стрессом (часто возникают после тяжелых жизненных событий) и  относительно 
благоприятный отдаленный исход. 
63. Для постановки диагноза необходимо обнаружение перечисленных выше 
симптомов, а также указания на их острое начало (не более двух недель). 
64. Жалобы, предъявляемые пациентом: 
психомоторное возбуждение; 
обманы восприятия в форме голосов; 
несистематизированные бредовые идеи преследования, воздействия, величия и т.д.; 
тревога, страх, эмоциональная напряженность; 
непоследовательная, дезорганизованная или странная речь; 
резкие перепады эмоционального состояния. 
65. Для дифференциальной диагностики необходимо исключить психотические 
состояния, которые могут внешне напоминать эти расстройства, а именно: 
алкогольный делирий (часто в состоянии отмены алкоголя) или делирий, вызванный 
приемом других ПАВ; 
делирий при инфекционных или других заболеваниях, сопровождающихся 
интоксикацией или повышением температуры тела; 
аффективные расстройства, когда среди симптомов преобладает значительно 
сниженное или повышенное настроение, в  таких случаях, как правило, отсутствует 
изменчивость симптоматики. 
66. Диагностические мероприятия должны быть направлены на  исключение явных 
соматических причин развившегося состояния. 
67. Условия оказания медицинской помощи и лечение: 
67.1. лечение острых психотических расстройств всегда относится к  компетенции 
врача-психиатра-нарколога и проводится в условиях психиатрического стационара; 
67.2. если неотложная консультация врача- психиатра-нарколога невозможна, 
необходимо рассмотреть вопрос о нуждаемости пациента в  оказании экстренной 
психиатрической помощи в порядке, установленном законодательством. При этом пациент 
независимо от  его согласия или согласия его законного представителя направляется 
медицинским работником, оказывающим экстренную психиатрическую помощь, 
в психиатрический стационар. Для купирования психомоторного возбуждения можно 
использовать диазепам (4 –6 мл внутримышечно или 10–20 мг внутрь однократно), или 
клоназепам (4–6 мг внутрь однократно). Врач общей практики может оказывать данную 
медицинскую помощь только в  амбулаторных условиях. В  иных случаях необходимо как 
можно скорее организовать консультацию пациента врачом-психиатром-наркологом; 
67.3. семье необходимо дать следующие рекомендации: 
необычное поведение пациента является проявлением серьезного психического 
расстройства, а не просто его реакцией на психотравмирующую ситуацию; 
само по себе состояние психоза не пройдет  – необходим как можно более срочный 
осмотр и лечение врача-психиатра-нарколога; 
средства народной медицины и различные «нетрадиционные» методы при этих 
расстройствах неэффективны и нанесут вред пациенту; 
члены семьи должны постоянно находиться рядом с  пациентом вплоть 
до госпитализации; 
следует свести к  минимуму количество раздражителей, вести себя с пациентом 
подчеркнуто ровно и спокойно, избегать паники; 
не следует критиковать пациента, пытаться его переубедить, оспаривать или 
высмеивать его ошибочные высказывания или формы поведения. 
68. Консультация врача -психиатра-нарколога показана во всех случаях развития 
у пациента острого психотического расстройства. 
ГЛАВА 6 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С ДЕПРЕССИЕЙ 
69. Депрессия (шифр по  МКБ-10 – F32 Депрессивный эпизод) представляет собой 
часто встречающуюся в  популяции (около 5 %) и  общей медицинской практике (около 
10 %) форму психического расстройства. 
Основными проявлениями депрессии являются: 
сниженное, подавленное настроение; 
утрата прежних интересов и способности получать удовольствие (ангедония); 
снижение активности, энергичности, способности к деятельности. 
К числу дополнительных симптомов депрессии относятся: 
замедленность мышления; 
пессимистическая оценка внешнего мира и перспектив на будущее; 
чувство вины или сниженная самооценка; 
мысли о смерти и нежелании жить; 
трудность в принятии решений; 
расстройство сна в виде ранних утренних пробуждений; 
чувство физической слабости, разбитости; 
снижение аппетита, потеря веса; 
снижение либидо; 
многочисленные неприятные ощущения в теле без видимой соматической причины; 
запоры, сухость кожи и слизистых, тахикардия и др. 
70. Для постановки диагноза депрессии (депрессивного эпизода) необходимо 
обнаружить наличие у пациента хотя бы двух из числа основных симптомов плюс еще хотя 
бы два из  числа дополнительных симптомов, перечисленных выше. Необходимо также, 
чтобы эти симптомы сохранялись у пациента изо дня в день не менее двух недель. 
Следует определить тяжесть (глубину) эпизода – легкая, умеренная или тяжелая. 
При легком депрессивном эпизоде пациент еще способен, хотя и  с видимым 
затруднением, выполнять привычную работу и социальные функции. 
При умеренном депрессивном эпизоде пациент испытывает существенные 
затруднения в  выполнении как производственных и социальных обязанностей, так 
и в ведении домашних дел. 
При тяжелом депрессивном эпизоде пациент полностью или почти полностью теряет 
способность выполнять не только свою работу, но и простые домашние обязанности. 
71. Жалобы, предъявляемые пациентом: в  начале болезни пациенты могут 
предъявлять преимущественно жалобы соматического характера – на утомляемость, 
слабость, неприятные ощущения в  теле, плохой сон, сниженный аппетит и т.д. При 
целенаправленном расспросе пац иента нетрудно выявить у  него психические проявления 
депрессии, перечисленные выше. 
72. Дифференциальную диагностику следует проводить с  непатологическим 
снижением настроения у  психически здорового человека (грусть, печаль, подавленность), 
которое отличается от  депрессии тем, что оно возникает по  психологически понятной 
причине и длится н е столь продолжительное время. При этом, у человека не возникает 
чувства вины; сохраняется уважение к себе; пессимистическая оценка не распространяется 
на будущее; в меньшей степени угнетены инстинкты (пищевой, половой, самосохранения); 
человек, как правил о, в  состоянии выполнять свои основные производственные 
и социальные функции. В  таких состояниях человеку требуется не  психиатрическая, 
а психологическая помощь и поддержка. 
Симптомы депрессии могут быть также вызваны приемом некоторых лекарственных 
препаратов, содержащих алкалоиды раувольфии, бета -блокаторов и  других 
антигипертензивных средств, антигистаминных и противоопухолевых препаратов, 
кортикостероидов, пероральных горм ональных контрацептивов, некоторых 
антипсихотических средств (хлорпромазин). 
Депрессия может быть следствием злоупотребления алкоголем, психостимуляторами 
или другими ПАВ. 
Если у пациента наряду с  симптомами депрессии наблюдаются расстройства в  виде 
бреда (странные, необоснованные и  не поддающиеся коррекции убеждения 
и высказывания, например, о  слежке, воздействии, чтении мыслей и  т.д.) либо 
галлюцинаций – следует думать об  острых психотических расстройствах и  как можно 
быстрее направить пациента на консультацию к врачу-психиатру-наркологу. 
Если выясняется, что у пациента в  прошлом возникали маниакальные эпизоды 
(неадекватно приподнятое настроение, повышенная энергичность и двигательная 
активность, ускоренная речь и  т.д.), следует думать о биполярном аффективном 
расстройстве (шифр по МКБ-10 – F31 Биполярное аффективные расстройство) и направить 
пациента на консультацию к врачу-психиатру-наркологу. 
73. Диагностические мероприятия: 
сбор анамнестических сведений у  пациента и  его близких и  постановка вопросов, 
направленных на  выявление основных и  дополнительных симптомов депрессии, 
перечисленных выше; 
целенаправленная постановка вопросов для  оценки риска суицида («Приходят ли 
в голову мысли о смерти?», «Нет ли желания умереть?», «Были ли в  прошлом 
суицидальные попытки?», «Не пытался ли пациент выбрать способ и составить план 
действий?», «Не начал ли он приготовлений к этому?»). 
74. Условия оказания медицинской помощи: 
74.1. депрессивные эпизоды легкой степени лечатся в амбулаторных условиях; 
74.2. эпизоды умеренной степени в  зависимости от  конкретных условий могут 
лечиться как в амбулаторных условиях, так и в условиях психиатрического стационара; 
74.3. тяжелые депрессивные эпизоды требуют госпитализации в  психиатрический 
стационар, в том числе, и в порядке принудительной госпитализации; 
74.4. необходимо проинформировать пациента и его близких о следующем: 
депрессия – широко распространенное расстройство: ей страдает примерно 5  % 
населения Земли, а риск возникновения депрессивного эпизода в течение жизни составляет 
примерно 20 % для женщин и 10 % для мужчин; 
депрессия – обратимое расстройство, хорошо поддающееся лечению; 
свой вклад в лечение должен внести и сам пациент; 
74.5. рекомендации для пациента и членов его семьи: 
составить перечень занятий, которые приятны пациенту, доставляют удовольствие 
или повышают уверенность в себе, а затем целенаправленно совершать их по возможности 
чаще; 
планировать по часам каждый день; 
не совершать перемен в  жизни под  влиянием сниженного настроения  – таких, 
например, как оставление работы, прекращение учебы и др.; 
быть спокойными и терпеливыми, не  критиковать и  не иронизировать по  поводу 
состояния пациента, не требовать от него «взять себя в руки» и т.п.; 
стараться проводить больше времени рядом с  пациентом, вовлекать его в  любую 
полезную деятельность; 
предоставлять пациенту возможность выговориться, свободно, не  опасаясь критики, 
рассказать о своих мыслях, переживаниях, опасениях; 
не бояться обсуждения с  пациентом темы суицидальных мыслей и намерений, если 
таковые имеются, своевременно информировать об этом врача; 
сопровождать пациента при посещениях врача, если возникнет необходимость 
в приеме лекарств-антидепрессантов – постоянно контролировать их прием. 
75. Лечение: 
75.1. лечение антидепрессантами относится преимущественно к  компетенции врача-
психиатра-нарколога или врача -психотерапевта. Однако, в  случаях, когда сделать это 
в ближайшее время по  каким-либо причинам не  удается, лечение может быть начато 
врачом общей пра ктики. При депрессивных эпизодах умеренной и значительной тяжести 
прием антидепрессантов является обязательным и должен быть начат как можно раньше; 
75.2. при выборе антидепрессанта нужно руководствоваться следующими правилами: 
если пациент ранее переносил депрессию и  какой-либо антидепрессант оказался 
эффективным – назначить его снова в той же дозе; 
лечение следует начинать с минимальной дозы, которую в  течение 3 –5 дней 
повышают до средней терапевтической; 
желательно не превышать средние терапевтические дозы лекарственного средства; 
если депрессия сопровождается тревогой и  ажитацией, использовать лекарственное 
средство с седативным и противотревожным действием (например, флувоксамин 50–150 мг 
однократно в сутки вечером; пароксетин, начиная с 5–10 мг с  последующим повышением 
дозы один раз в 2–3 дня до 20–40 мг/сут однократно утром или в два приема); 
при депрессиях с заторможенностью, вялостью и  апатией следует использовать 
лекарственное средство со  стимулирующим действием (например, флуоксетин, начиная 
с 20 мг/сут однократно утром, при необходимости увеличивая дозу до 40 мг; циталопрам – 
с 10 мг/сут однократно утром, увеличивая при необходимости дозу до 40 мг/сут); 
при наличии в  структуре депрессии тревоги и  заторможенности рекомендовано 
использовать антидепрессанты со сбалансированным действием (например, мапротилин –  
начиная с  50 мг/сут в  два приема утром и  вечером, при необходимости увеличивая дозу 
до 75–150 мг/сут; сертралин  – начиная с  50 мг однократно в  сутки утром, повышая дозу 
на 0,25 мг каждые 2 –3 дня, доведя ее при необходимости до  100 мг однократно; 
эсциталопрам – начиная с 10 мг/сут однократно, повышая дозу при необходимости до 20 
мг; венлафаксин – начиная с 75 мг утром однократно, при необходимости увеличивая дозу 
на 75 мг каждые три дня до 225 мг/сут); 
пациентам пожилого возраста и при наличии сопутствующих соматических 
заболеваний назначают антидепрессанты с меньшей выраженностью холинолитических 
побочных эффектов (чаще всего – селективные ингибиторы обратного захвата серотонина); 
лечение антидепрессантом проводится в  виде мототерапии, то есть не  допускается 
одновременное использование двух лекарственных средств этой группы у одного пациента; 
терапевтический эффект при лечении антидепрессантами возникает не  ранее 2 –4 
недель приема терапевтической дозы; об  этом следует проинформировать пациента и  его 
близких. 
76. Показания для консультации врача-психиатра-нарколога: 
сложности в диагностике; 
лечение депрессивного эпизода умеренной или значительной тяжести; 
при сопровождении депрессии психотическими нарушениями; 
при наличии суицидальных тенденций или попыток; 
при отсутствии эффекта лечения, проводимого врачом общей практики, не  дало 
эффекта; 
при настоянии самого пациента. 
ГЛАВА 7 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С ПАНИЧЕСКИМ 
РАССТРОЙСТВОМ 
77. Паническое расстройство (шифр по  МКБ-10 – F41.0 Паническое расстройство 
[эпизодическая пароксизмальная тревожность]) представляет собой распространенную 
форму патологии, которой страдает 1,5–2 % населения, причем женщины болеют примерно 
в два раза чаще. Характерно начало в молодом возрасте (20–30 лет) и хроническое течение. 
Пациенты с  этой патологией гораздо чаще (особенно на  первых этапах заболевания) 
обращаются за  помощью к  врачам-терапевтам, чем к  врачам-психиатрам-наркологам или 
врачам-психотерапевтам. 
Отдаленный прогноз заболевания в  значительной степени зависит от  того, как скоро 
будет установлен правильный диагноз.  
78. Основные проявления панического приступа: 
сильное сердцебиение, учащенный пульс; 
потливость; 
озноб, тремор, ощущение внутренней дрожи; 
ощущение нехватки воздуха, одышка; 
боль или дискомфорт в грудной клетке; 
тошнота или другие жалобы абдоминального характера; 
ощущение головокружения, неустойчивости или предобморочного состояния; 
ощущение дереализации, деперсонализации; 
страх сойти с ума или совершить неконтролируемый поступок; 
страх смерти; 
ощущение онемения или покалывания (парестезии) в конечностях; 
ощущение прохождения по телу волн жара или холода. 
Во время панического приступа у пациента наблюдаются четыре и более симптомов, 
перечисленных в части первой настоящего пункта. В  отличие от других пароксизмальных 
состояний для панического приступа не  характерен продромальный период (аура). 
Послеприступный период характеризуется общей слабостью, разбитостью. 
Большинство пациентов говорят о спонтанности приступов. Однако, активный 
расспрос пациента позволяет выявить наряду со спонтанными атаками и ситуационные 
приступы, возникающие в  потенциально «угрожаемых» ситуациях, которыми могут быть 
пользование транспорт ом, пребывание в  толпе или замкнутом пространстве, 
необходимость покинуть собственное жилище и др. При повторении приступов у пациента 
может возникать агорафобия и  поведение избегания  – страх посещения людных мест 
(кинотеатры, магазины), страх поездок общественным транспортом. В  тяжелых случаях 
пациенты перестают выходить из  квартиры из -за страха повторения приступа. Страх 
возникновения панического приступа обычно уменьшается в  присутствии 
сопровождающего. 
79. Пациенты жалуются на приступы сильной тревоги (паники), которые возникают 
без видимой внешней причины и сопровождаются многочисленными вегетативными 
симптомами. 
Во время приступа возникает страх заболеть тяжелым заболеванием (инфаркт 
миокарда, инсульт), страх смерти, страх потери контроля над своим поведением. Приступы 
внешне напоминают состояние, возникающее у здорового человека в ситуациях внезапной 
угрозы его жизни или благополучию. Обычная продолжительность приступа  – от 10 до 30 
минут, частота – от нескольких в день до 1–2 приступов в месяц. 
80. Дифференциальную диагностику проводят с  различными формами патологии, 
в основе которой лежат соматические заболевания либо органические повреждения 
головного мозга. 
81. Диагностические мероприятия: 
81.1. при подозрении, что причиной приступа явилась та или иная соматическая 
патология, могут быть проведены: 
лабораторные исследования: общий анализ крови, общий анализ мочи 
с микроскопией осадка, биохимический анализ крови (общий белок, общий билирубин, 
общий холестерин, липопротеины высокой плотности (далее  – ЛПВП), липопротеины 
низкой плотности (далее  – ЛПНП), триглицериды, аспартатаминотрансфераза (далее –  
АсАТ), аланинаминотрансфераза (далее – АлАТ), креатинин, мочевина, креатинкиназа-МВ 
(далее – СК-МВ), определение содержания в  крови глюкозы, гормонов щитовидной 
железы; 
ЭКГ, при необходимости – суточное мониторирование ЭКГ; 
УЗИ сердца или иных органов (в  зависимости от  преобладающих жалоб); профиль 
артериального давления; 
консультация врачей: невролога, офтальмолога, эндокринолога; 
81.2. не следует без достаточных оснований проводить повторные или 
дополнительные обследования соматической сферы, так как это может усилить 
ипохондрические опасения пациента. 
82. Обследование и  лечение чаще проводится в  амбулаторных условиях, но при 
выраженности симптоматики и явных нарушениях функционирования  – в стационарных 
условиях (отделения для пациентов с  неврозами психиатрических и соматических 
стационаров, психосоматические отделения соматических больниц). 
Лечение неосложненных случаев панического расстройства, особенно на начальных 
этапах, может вести врач терапевтического профиля. 
83. Важнейшим условием успешного лечения является возможно более раннее 
информирование пациента и его семьи о  природе расстройства, регулярное обучение 
пациента и его близких (психообразование). 
Для лекарственного лечения панического расстройства используются две группы 
лекарственных средств: 
антидепрессанты группы селективных ингибиторов обратного захвата серотонина 
(далее – СИОЗС) – флуоксетин, флувоксамин, сертралин, пароксетин, эсциталопрам, 
циталопрам; 
транквилизаторы-бензодиазепины – алпразолам и клоназепам. 
Начальные дозы СИОЗС обычно минимальны (50 мг флувоксамина однократно 
вечером, 25 мг сертралина, 20 мг пароксетина однократно утром). В  течение 1–2 недель 
доза постепенно доводится до средней (150 мг флувоксамина однократно вечером, 100 мг 
сертралина однок ратно утром, 30 мг пароксетина в  два приема), а далее, при 
необходимости, может быть увеличена выше средней терапевтической. В  последующем, 
даже при длительной терапии, доза не меняется. 
Лечение антидепрессантами продолжают 6 –12 месяцев после купирования 
симптомов, затем осуществляется их постепенная отмена. 
В первые две – три недели лечения до развития эффекта антидепрессантов возможно 
назначение транквилизаторов -бензодиазепинов. Затем дозы бензодиазепинов постепенно 
уменьшаются до полной отмены. 
Из числа бензодиазепинов используются алпразолам и клоназепам коротким курсом 
не более 3–4 недель. Антипанический эффект других бензодиазепинов значительно слабее. 
Эти лекарственные средства в  начале лечения не вызывают, в отличие 
от антидепрессантов, обострения тревоги. Их антипанический эффект развивается без 
длительного латентного периода – через 5–7 дней. 
Начальные дозы алпразолама – 0,25–0,5 мг/сут в два приема, с повышением на 0,25 мг 
каждые три дня до  полного прекращения приступов паники. Суточные дозы алпразолама 
составляют в среднем от 1 до 2,5 мг. 
Клоназепам также обладает выраженным антипаническим действием, однако 
нежелательные реакции при его назначении (сонливость, вялость, атаксия) более 
выражены. В то же время, за  счет более длительного периода полувыведения отмечается 
более мягкий синдром отм ены, легче проводить снижение дозы. Начальная доза 
клоназепама обычно составляет 0,5 мг 2 раза в  день; в  случае неэффективности дозу 
постепенно повышают до 2–4 мг/сут. 
Сохранение приступов, их рецидивирование указывают на  недостаточную дозу 
лекарственного средства, а нежелательные реакции (седация, вялость, сонливость)  – 
на необходимость снижения дозы. 
Недостатком бензодиазепинов является возможность развития зависимости, что 
требует, по возможности, ограничивать срок их непрерывного приема. Кроме того, при 
длительном применении транквилизаторов терапевтический эффект в  расчете 
на стандартную дозу снижается, и для его поддержания требуется увеличение доз. С ростом 
дозы бензодиазепинов возрастает опасность формирования зависимости. Поэтому 
применение бензодиазепинов в  течение более четырех -шести недель требует большой 
осторожности и  контроля эффективности проводимой терапии со стороны врача -
психиатра-нарколога. Снижение дозы бензодиазепинов осуществляется в среднем на 0,5 мг 
в неделю во избежание синдрома отмены. 
Пациентам с токсикоманическими тенденциями (даже в  анамнезе), включая 
злоупотребление алкоголем, не следует назначать лечение бензодиазепинами. 
Лекарственные средства, содержащие барбитураты (корвалол, валокордин и др.), при 
панических расстройствах неэффективны и противопоказаны. 
84. Показания для консультации врача-психиатра-нарколога: 
первичная постановка диагноза; 
выраженная агорафобия, значительные нарушения социального, семейного 
и производственного функционирования в связи с заболеванием; 
наличие зависимости от  алкоголя, транквилизаторов или других седативных 
препаратов (корвалол и др.); 
неэффективность лекарственной терапии, проводимой врачом общей практики, 
врачом-терапевтом в течение 6 недель; 
необходимость более сложных форм психотерапии; 
желание самого пациента. 
ГЛАВА 8 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С ГЕНЕРАЛИЗОВАННЫМ 
ТРЕВОЖНЫМ РАССТРОЙСТВОМ 
85. Главные признаки генерализованного тревожного расстройства (шифр по МКБ -
10 – F41.1 Генерализованное тревожное расстройство)  – стойкая монотонная тревога 
по поводу жизненных событий, вероятность наступления которых в  действительности 
очень мала. Тревога сопровождается значительными соматовегетативными проявлениями, 
нарушением социального и профессионального функционирования пациента. 
Распространенность генерализованного тревожного расстройства – 2–4 % населения, 
соотношение женщин и мужчин 2:1. 
86. Пациенты жалуются преимущественно на соматические симптомы, которые 
являются проявлением тревоги  – головную боль напряжения, учащенное дыхание, 
сердцебиение, мышечную скованность и боли в мышцах, боли в спине, озноб, диспепсию, 
учащенное мочеиспускание, ощущение комка в горле и т.д. 
Жалобы со  стороны психической сферы включают неусидчивость, невозможность 
расслабиться, пугливость, беспокойство по поводу возможных в  будущем неудач 
и конфликтов, трудность в  сосредоточении, нарушение засыпания при сохранении 
подобных явлений в течение длительного времени – нескольких недель или месяцев. 
87. Дифференциальный диагноз: 
тревога при некоторых соматических заболеваниях (тиреотоксикоз, сахарный диабет, 
феохромоцитома, ревматоидный полиартрит и др.); 
тревога у тяжелых курильщиков или лиц, злоупотребляющих кофеином; 
тревога как нежелательная реакция при приеме некоторых лекарственных средств  – 
кортикостероидов в  высоких дозах, противоастматических средств, средств для  лечения 
заболеваний щитовидной железы; 
тревога при алкогольной зависимости и состоянии отмены алкоголя; 
если тревога носит характер приступов, необходимо исключить паническое 
расстройство. 
88. Диагностические мероприятия: расспрос пациента, соматический 
и неврологический осмотр, лабораторные (общий анализ крови, общий анализ мочи 
с микроскопией осадка, биохимический анализ крови (общий белок, общий билирубин, 
общий холестерин, ЛПВП, ЛПНП, триглицериды, АсАТ, АлАТ, креатинин, мочевина, СК-
МВ, С -реактивный белок), определение содержания в  крови глюкозы, гормонов 
щитовидной железы, кортизола и  инструментальные исследования (ЭКГ и  др.) с  целью 
исключения явных соматических причин для предъявляемых жалоб. 
89. Медицинская помощь чаще оказывается в  амбулаторных условиях, при наличии 
явных нарушений функционирования  – в стационарных условиях, в  психосоматических 
отделениях психиатрических или общесоматических больниц. 
90. В лечении используются следующие группы лекарственных средств: 
антидепрессанты – трициклические (амитриптилин, мапротилин, кломипрамин и др.) 
и СИОЗС (флувоксамин, сертралин, пароксетин и др.); 
транквилизаторы-бензодиазепины – диазепам по  5–10 мг/сут, либо тофизопам 100–
250 мг/сут, лоразепам 1–4 мг/сут, алпразолам 0,5–3 мг/сут, клоназепам 0,5–2 мг/сут  – 
назначаются на срок не более 2–3 недель ввиду опасности развития зависимости; 
небензодиазепиновый анксиолитик (противотревожное средство) буспирон, 
не вызывающий привыкания и зависимости, в дозе 30–40 мг/сут; 
бета-блокаторы – пропранолол (40–100 мг/сут, атенолол 50–100 мг/сут). 
При использовании антидепрессантов лечение начинают с  низких доз, медленно 
повышая дозу до оптимальной (например, для  имипрамина, амитриптилина либо 
кломипрамина начальная доза (25 –50 мг/сут) повышается на  25 мг каждые 5–7 дней 
до средней терапевтической 1 00–150 мг/сут). Эффект трициклических антидепрессантов 
развивается относительно медленно  – за 3–4 недели при приеме антидепрессанта 
в терапевтической дозе. В начале лечения трициклические антидепрессанты, как и СИОЗС, 
могут сочетаться с  бензодиазепинами ил и буспироном. Пациенту назначается один 
антидепрессант и один бензодиазепин, либо один антидепрессант и буспирон. 
Необходимо избегать назначения лекарственных средств, содержащих в  своем 
составе барбитураты (валокордин, корвалол и  т.п.), ввиду опасности формирования 
зависимости. 
Пациенту и членам его семьи необходимо дать следующие разъяснения 
и рекомендации: 
имеющиеся у пациента симптомы являются проявлением тревоги, а  не какого-либо 
соматического заболевания; 
необходимо выявить события, которые вызывают тревогу, а  также связанные с ними 
иррациональные мысли и опасения, зафиксировать их на бумаге, чтобы затем в спокойном 
состоянии проверить, насколько они в действительности вероятны; 
необходимо освоить простые формы борьбы с  тревогой, если она усиливается  – 
медленное дыхание под  счет, физические упражнения, аутотренинг и  мышечную 
релаксацию и др.; 
прекратить курение; 
уменьшить потребление кофеина (с чаем, кофе); 
существенно увеличить физическую нагрузку. 
91. Показания для консультации врача-психиатра-нарколога: 
первичная постановка или уточнение диагноза; 
значительная тяжесть симптомов; 
неэффективность лечения, проводимого врачом общей практики, врачом -терапевтом 
в течение 3 месяцев; 
необходимость проведения сложных форм психотерапии; 
желание самого пациента. 
ГЛАВА 9 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ СО СМЕШАННЫМ ТРЕВОЖНЫМ 
И ДЕПРЕССИВНЫМ РАССТРОЙСТВОМ 
92. Диагностическую категорию «Смешанное тревожное и  депрессивное 
расстройство» (шифр по МКБ -10 – F41.2 Смешанное тревожное и  депрессивное 
расстройство) следует использовать в тех случаях, когда в клинической картине примерно 
в одинаковой пропорции присутс твуют как симптомы тревоги, так и  депрессии, но, при 
этом, ни те, ни другие не  выражены настолько, чтобы поставить какой -либо другой более 
определенный диагноз – например, генерализованного тревожного расстройства (согласно 
главе 8 настоящего клинического протокола) или депрессивного эпизода (согласно главе 6 
настоящего клинического протокола). 
Если из практических соображений желательно ограничиться одним диагнозом, то 
предпочтение следует отдать депрессии (депрессивному эпизоду). 
93. Диагностические критерии смешанного тревожного и  депрессивного 
расстройства: 
при отчетливом преобладании симптомов либо депрессии, либо тревоги, следует 
ставить один из этих диагнозов; 
при преобладании жалоб со  стороны внутренних органов  – подробная информация 
указана в главе 11 настоящего клинического протокола; 
при обнаружении злоупотребления алкоголем  – подробная информация указана 
в главе 4 настоящего клинического протокола. 
94. Пациенты предъявляют жалобы на  утомляемость и  снижение активности, 
заторможенность, напряжение и беспокойство, снижение аппетита, бессонницу, снижение 
либидо и  другие симптомы как тревоги, так и  депрессии в  сочетании с вегетативными 
симптомами (такими как тремор, сердцебиение, сухость во рту, бурление в животе и др.). 
95. Дифференциальный диагноз проводится: 
с генерализованным тревожным расстройством; 
с депрессивным эпизодом. 
96. Диагностические мероприятия: 
расспрос пациента, соматический и  неврологический осмотр, лабораторные (общий 
анализ крови, общий анализ мочи с  микроскопией осадка, биохимический анализ крови 
(общий белок, общий билирубин, общий холестерин, ЛПВП, ЛПНП, триглицериды, АсАТ, 
АлАТ, креатинин , мочевина), определение содержания в  крови глюкозы, гормонов 
щитовидной железы, кортизола и  инструментальные исследования (ЭКГ и  др.) с  целью 
исключения явных соматических причин для предъявляемых жалоб; 
постановка вопросов пациенту для выявления степени суицидальной опасности 
(аналогично пункту 73 настоящего клинического протокола). 
97. Условия оказания медицинской помощи: чаще в  амбулаторных условиях, при 
наличии явных нарушений функционирования  – в стационарных условиях, в  отделениях 
для пациентов с  неврозами или психосоматических отделениях психиатрических или 
общесоматических больниц. 
98. Фармакотерапия: 
антидепрессанты с седативным и  противотревожным эффектом: мапротилин, 
амитриптилин, кломипрамин, флувоксамин, сертралин, пароксетин; правила 
использования антидепрессантов  – подробная информация указана в  главе 6 настоящего 
клинического протокола; 
транквилизаторы: алпразолам, клоназепам, тофизопам, лоразепам в  виде короткого 
курса (не более 3 –4 недель)  – подробная информация указана в  главе 8 настоящего 
клинического протокола; 
небензодиазепиновый анксиолитик буспирон – подробная информация указана 
в главе 8 настоящего клинического протокола. 
Лечение проводится, как правило, в  виде монотерапии –  либо одним 
антидепрессантом, либо одним транквилизатором. Для достижения более быстрого 
купирующего эффекта рекомендуется сочетать назначение антидепрессанта 
и транквилизатора в течение первых 2–3 недель лечения. 
99. Показания для консультации врача-психиатра-нарколога: 
первичная постановка или уточнение диагноза; 
повышенный риск суицида; 
значительная тяжесть симптомов; 
неэффективность лечения, проводимого врачом общей практики, врачом -терапевтом 
в течение 3 месяцев; 
желание самого пациента. 
ГЛАВА 10 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С АДАПТАЦИОННЫМИ 
РАССТРОЙСТВАМИ 
100. Адаптационные расстройства (расстройства адаптации, шифр по МКБ-10 – F43.2 
Расстройство адаптации) представляют собой обширную группу неглубоких и  обратимых 
психических нарушений, возникающих в  ответ на  различные психотравмирующие 
факторы обычной инте нсивности, которыми полна жизнь каждого человека (конфликты 
на работе, в  семье, разлука с близким, финансовые трудности, госпитализация в  связи 
с соматическим заболеванием, ожидание диагноза или операции и др.). 
Адаптационные расстройства возникают обычно в  течение месяца после 
психотравмирующего события и  длятся не  более шести месяцев, заканчиваясь, как 
правило, выздоровлением. 
101. Для постановки диагноза необходимо наличие психотравмирующего события 
и связь по времени между ним и появлением следующих жалоб пациента: 
не резко сниженное настроение; 
чувство подавленности; 
снижение уверенности в себе; 
некоторая степень снижения продуктивности в повседневных делах; 
проявления тревоги в  виде мышечной скованности, двигательного беспокойства, 
сердцебиения. 
Кроме того требуется, чтобы имеющиеся симптомы заметно нарушали социальное 
и профессиональное функционирование пациента. 
102. Дифференциальный диагноз: симптомы не  должны быть выражены столь 
значительно, чтобы удовлетворять критериям более тяжелых психических расстройств  – 
депрессивного эпизода (подробная информация указана в главе 6 настоящего клинического 
протокола), генерализованного тревожного расстройства (подробная информация указана 
в главе 8 настоящего клинического протокола) либо смешанного тревожного 
и депрессивного расстройства (подробная информация указана в  главе 9 настоящего 
клинического протокола). 
103. Диагностические мероприятия: 
расспрос пациента, соматический и  неврологический осмотр, лабораторные (общий 
анализ крови, общий анализ мочи с  микроскопией осадка, биохимический анализ крови: 
общий белок, общий билирубин, общий холестерин, ЛПВП, ЛПНП, триглицериды, АсАТ, 
АлАТ, креатинин, определение содержания глюкозы в  крови) и  инструментальные 
исследования (ЭКГ и  др.) с  целью исключения явных соматических причин 
для предъявляемых жалоб; 
постановка вопросов пациенту для выявления степени суицидальной опасности 
(аналогично пункту 73 настоящего клинического протокола). 
104. Условия оказания медицинской помощи: как правило, в амбулаторных условиях; 
при наличии явных нарушений функционирования  – в стационарных условиях, 
в отделениях для  пациентов с  неврозами или психосоматических отделениях 
психиатрических или общесоматических больниц. 
105. Лечение: 
105.1. в большинстве случаев фармакотерапия не требуется. Лишь иногда при 
выраженной тревоге могут на  1–2 недели назначаться небензодиазепиновые 
анксиолитические средства (мебикар 900 мг/сут, афобазол 30 мг/сут, этифоксин 150 мг/сут, 
буспирон 30–40 мг/сут) либо транквилизаторы-бензодиазепины в малых дозах (тофизопам 
100–250 мг/сут , лоразепам 1–4 мг/сут, алпразолам 0,5–3 мг/сут); 
105.2. при наличии бессонницы на  срок до 3–5 дней можно назначить 
небензодиазепиновые снотворные (зопиклон 7,5 мг, золпидем 5 мг); 
105.3. необходимо обязательное проведение психотерапии и  психологической 
коррекции, в ходе которых требуется помочь пациенту осознать и  точно сформулировать 
свои опасения (например, если ему предстоит хирургическая операция – в чем он видит ее 
опасность), а также рассмотреть шаги, которые он может предпринять для разрешения 
проблемы. 
106. Консультация врача -психиатра-нарколога показана при неэффективности 
лечения, проводимого врачом общей практики, врачом -терапевтом в  течение одного 
месяца. 
ГЛАВА 11 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С СОМАТОФОРМНЫМИ 
РАССТРОЙСТВАМИ 
107. Соматоформные расстройства (необъяснимые соматические жалобы, синдром 
множественных жалоб, шифр по МКБ -10 – F45 Соматоформные расстройства)  – 
расстройства, которые сопровождаются постоянным возникновением у пациента 
многочисленных соматических жалоб и  симптомов, а также настойчивыми требованиями 
все новых соматических обследований, несмотря на то, что при этом не выявляется никакой 
соматической патологии, которой можно было бы объяснить предъявляемые жалобы. 
Причиной указанных расстройств являются различные психические травмы, 
неразрешенные конфликты и деформированные межличностные отношения. В  то же 
время, пациент категорически настаивает на телесной природе болезни и часто 
сопротивляется попыткам обсуждения психологической обусловленности симптомов. 
Распространенность соматоформных расстройств среди населения  – до 2 %, 
женщины болеют в 6–8 раз чаще. 
108. Для постановки диагноза необходимо наличие разнообразных жалоб, которые 
нельзя объяснить соматическими причинами, а  также частых обращений пациента 
за медицинской помощью, несмотря на отрицательные результаты обследований. 
Такие симптомы должны сохраняться длительное время и  вызывать нарушения 
социального, семейного и профессионального функционирования пациента. 
109. Жалобы, предъявляемые пациентом: многочисленные соматические жалобы, 
которые могут относиться к любой части тела и могут изменяться с течением времени. 
Чаще всего встречаются жалобы со  стороны желудочно- кишечного тракта (боли, 
жжение, покалывание, тошнота, рвота и др.), неприятные кожные ощущения (зуд, жжение, 
покалывание, онемение), а также связанные с сексуальной и  менструальной функциями 
(дисменорея, боли, жжение в половых органах и др.). 
110. Дифференциальный диагноз: 
с генерализованным тревожным расстройством (F41.1, подробная информация 
указана в  главе 8 настоящего клинического протокола), если соматические жалобы 
сопровождаются выраженной тревогой; 
с депрессией (F32, подробная информация указана в главе 6 настоящего клинического 
протокола), если на первый план выступают симптомы депрессии; 
с острым психотическим расстройством (F23, подробная информация указана 
в главе 5 настоящего клинического протокола), если соматические жалобы 
сопровождаются ипохондрическим бредом (например, о том, что внутренние органы 
разложились, весь организм поражен неизлечимой болезнью и т.п.). 
111. Диагностические мероприятия: расспрос пациента, соматический 
и неврологический осмотр, лабораторные (общий анализ крови, общий анализ мочи 
с микроскопией осадка, биохимический анализ крови (общий белок, альбумин, креатинин, 
мочевина, общий билирубин, общий холестерин, ЛПВП, ЛПНП, триглицериды, АсАТ, 
АлАТ, амилаза, СК -МВ), определение содержания глюкозы в  крови и инструментальные 
исследования (ЭКГ и  др.) с  целью исключения явных соматических причин 
для предъявляемых жалоб. При этом, не  следует идти на п оводу у пациента, требующего 
все новых и  новых соматических обследований, несмотря на  отрицательные результаты 
предыдущих. 
112. Условия оказания медицинской помощи: чаще в  амбулаторных условиях, при 
наличии явных нарушений функционирования  – в стационарных условиях, 
в психосоматических отделениях психиатрических или общесоматических больниц. 
113. Лечение: 
113.1. для фармакотерапии используются антидепрессанты с противотревожным 
действием (флувоксамин, пароксетин, амитриптилин, венлафаксин) в  невысоких дозах. 
В зависимости от тяжести состояния длительность лечения антидепрессантами составляет 
от 3 до 12 меся цев. Транквилизаторы -бензодиазепины нежелательны. Лекарственных 
средств, содержащих в  своем составе барбитураты, анальгетиков (метамизол натрия), 
нестероидных противовоспалительных и  противоревматических средств (кеторолак, 
нимесулид и т.п.) необходимо избегать ввиду опасности формирования зависимости; 
113.2. необходимо постоянно подчеркивать связь симптомов с  психологическими 
проблемами пациента и тренировать его навыки по их разрешению; 
113.3. необходимо избегать излишних диагностических обследований и направлений 
к врачам-специалистам; 
113.4. возможно направление пациента к  врачу-психотерапевту для  проведения 
когнитивно-поведенческой терапии; 
113.5. ожидаемые результаты: стабилизация состояния, восстановление прежнего 
уровня социальной, трудовой и семейной адаптации. 
114. Показания для консультации врача-психиатра-нарколога: 
первичная постановка или уточнение диагноза; 
необходимость проведения более сложных форм психотерапии; 
желание самого пациента. 
ГЛАВА 12 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С РАССТРОЙСТВАМИ ПИЩЕВОГО 
ПОВЕДЕНИЯ 
115. Основной контингент пациентов, страдающих расстройствами пищевого 
поведения (шифр по  МКБ-10 – F50 Расстройства приема пищи)  – девушки и  молодые 
женщины. Расстройства эти чаще всего возникают в  возрасте 13 –20 лет и  представляют 
собой спектр отклоняющихся от  нормы форм поведения – от ограничительных стратегий 
в питании (нервная анорексия) до  нарушений, проявляющихся чувством утраты контроля 
над количеством и/или качеством потребляемой пищи (нервная булимия, переедание, 
сочетающееся с другими психологическими причинами). 
116. Для постановки диагноза нервной анорексии необходимо, наряду с  наличием 
описанной выше симптоматики и особенностей поведения, снижение массы тела не менее 
чем на 15 % по сравнению с нормой или величина индекса массы тела (отношение массы 
тела в килограммах к квадрату роста в метрах) (далее – ИМТ) 17,5 и ниже. 
Наряду со строгим ограничением приема пищи у  этих пациентов обнаруживаются 
также искажение образа своего тела (бездоказательная убежденность в  собственной 
полноте), обменные и трофические нарушения, аменорея. 
117. Жалобы, предъявляемые пациентом и  членами его семьи, объективная 
характеристика психического и поведенческого состояния пациента: пациент ограничивает 
себя в  еде с целью снижения своего веса, несмотря на то, что вес его может вполне 
соответствовать норме или быть даже существенно ниже нормального. 
Особенности пищевого поведения проявляются в  отказе от пищи, которая его якобы 
полнит, а  также в  вызывании у  себя рвоты, употреблении лекарственных средств, 
уменьшающих аппетит, приеме мочегонных и  слабительных, повышенной физической 
активности. 
Сам пациент жалоб обычно не  предъявляет и  происходящим не  обеспокоен. За 
помощью обращаются, как правило, члены семьи, обеспокоенные происходящим.  
118. Дифференциальный диагноз: 
118.1. снижение аппетита и  потеря массы тела может возникать при депрессии 
(депрессивном эпизоде), но тогда обнаруживаются и другие ее симптомы (согласно главе 6 
настоящего клинического протокола); 
118.2. нервную анорексию и  булимию необходимо дифференцировать 
с непатологическим стремлением контролировать свой вес (при наличии соответствующих 
медицинских показаний); 
118.3. нервную анорексию необходимо также дифференцировать от  синдрома 
анорексии, например, при онкологических заболеваниях, а также от  некоторых 
соматических заболеваний, ведущих к  снижению массы тела (токсического зоба, 
инсулинозависимых форм сахарного диабета, опухолей кишечника, энтерита и др.). 
119. Диагностические мероприятия: 
119.1. сбор анамнестических сведений сначала от родственников, затем от пациента; 
119.2. соматическое обследование включает: рост, вес, подсчет и  оценку 
нормативности ИМТ, выраженности кахексии, оценку ортостатических реакций, 
акроцианоза, отеков, увеличения и  болезненности слюнных желез, выпадения волос, 
ломкости ногтей, желтушности, болезненности живота; 
119.3. лабораторное исследование: общий анализ крови, общий анализ мочи 
с микроскопией осадка; биохимический анализ крови (электролиты сыворотки крови 
(калий, натрий, хлор, общий белок сыворотки крови и  белковые фракции, АлАТ, АсАТ, 
щелочная фосфатаза, бил ирубин, мочевина, креатинин, СК -МВ, липидный профиль, 
амилаза), определение содержания в крови глюкозы, гормонов щитовидной железы. 
120. Обследование и  лечение таких пациентов начинается, как правило, в  условиях 
психиатрического стационара, включая, если это необходимо, принудительную 
госпитализацию. 
Решение о необходимости направления в психиатрический стационар относится, как 
правило, к  компетенции врача -психиатра-нарколога, за  исключением случаев, когда 
у пациента имеется необходимость оказания экстренной психиатрической помощи. 
Организация лечения вне организаций здравоохранения психиатрического профиля 
нецелесообразна. 
Показаниями для госпитализации являются: 
тяжелая или быстрая целенаправленная потеря веса до  85 % от  нормального или 
выраженные соматические, психологические или социальные нарушения; 
недостаточная эффективность лечения в  амбулаторных условиях (отсутствие 
нормализации веса или ликвидации симптомов переедания/очистительного поведения); 
наличие сопутствующих психических расстройств (психиатрическая коморбидность), 
включая тяжелый депрессивный эпизод, выраженное обсессивно -компульсивное 
расстройство, расстройство личности с  импульсивным поведением, использование ПАВ 
или зависимость от них, имеющийся план самоповреждений или активные действия по его 
реализации; 
наличие сопутствующих соматических заболеваний; 
недостаток внестационарной помощи и поддержки (проблемное внутрисемейное 
окружение или психосоциальная среда); 
диагностика и  лечение потери веса / низкого веса или эпизодов «переедания  – 
очистки» в случаях атипичных клинических проявлений, когда диагноз не определенен, но 
существуют значимые проблемы в пищевом поведении или весе. 
121. Необходимо дать пациенту и членам его семьи следующие рекомендации: 
происходящее является не  просто странным поведением, а представляет собой 
проявления серьезного хронического психического заболевания; 
ограничения в  питании могут нанести серьезный, нередко необратимый вред 
здоровью пациента; в ряде случаев это может угрожать его жизни; 
членам семьи не следует верить обещаниям пациента прекратить голодание или 
бояться его негативной реакции; 
сами по себе эти расстройства не проходят  – необходимо как можно более срочное 
обращение за помощью к  врачу-психиатру-наркологу, врачу- психотерапевту и  начало 
лечения. 
122. Первичная постановка диагноза и лечение таких пациентов относится 
к компетенции врача-психиатра-нарколога, врача-психотерапевта (но не врача-диетолога). 
Задача врача общей практики  – заподозрить наличие патологии и сориентировать 
пациента и его близких в  отношении скорейшего обращения за  специализированной 
помощью. 
ГЛАВА 13 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С РАССТРОЙСТВАМИ СНА 
123. В группу расстройств сна (шифр по МКБ -10 – F51 Расстройства сна 
неорганической природы) включаются диссомнии (нарушение качества и  количества сна) 
и парасомнии (аномальные эпизодические состояния во время сна). 
К рубрике F51 относятся расстройства сна неорганической природы, то есть те, 
основной этиологический фактор которых – эмоциональные и социально-психологические 
причины. Данные расстройства могут выступать как изолированный феномен, но могут 
быть спутниками  других психических расстройств (расстройств настроения, тревожного 
расстройства и других) и соматических заболеваний (астмы, язвы желудка, артериальной 
гипертензии и других). 
124. Основные клинические диагностические признаки: 
жалобы на плохое засыпание, трудности сохранения сна или на плохое качество сна; 
нарушение сна отмечается как минимум три раза в  неделю на протяжении, 
по меньшей мере, одного месяца; 
имеет место озабоченность в связи с бессонницей и ее последствиями, как ночью, так 
и в течение дня; 
неудовлетворительная продолжительность и/или качество сна вызывают выраженный 
дистресс или препятствуют социальному и профессиональному функционированию. 
125. Жалобы, предъявляемые пациентом: вследствие плохого (по продолжительности 
или по качеству) сна у пациента нарушается самочувствие и  работоспособность в дневное 
время. 
126. Дифференциальный диагноз: 
126.1. исключаются расстройства сна органической природы и  специфические 
расстройства сна как симптом другого заболевания (психического или соматического). 
Бессонница может сочетаться с другими психическими расстройствами в  том случае, если 
она достаточно выражена и  постоянна. Бессонница является частым симптомом других 
психических расстройств, в  частности аффективных, невротических, органических, 
расстройств приема пищи, употребления ПАВ, шизофрении и других расстройств сна, 
таких как кошмары. Большинство пациентов, страдающих хронической бессонницей, 
обычно обеспокоены лишь нарушением своего сна и  отрицают существование каких-либо 
эмоциональных проблем; 
126.2. если бессонница развивается как один из многих симптомов психического или 
соматического заболевания и  не доминирует в  клинической картине, диагноз должен 
ограничиваться основным психическим или соматическим расстройством. Диагноз другого 
расстройства сна (ночные кошмары, расстройство цикла сон  – бодрствование, апноэ сна 
и ночные миоклонусы) должен устанавливаться только в  том случае, если оно приводит 
к снижению продолжительности и качества сна; 
126.3. к расстройствам сна не относится так называемая «транзиторная бессонница», 
которая возникает как острая реакция на стресс или расстройство адаптации. 
127. Диагностические мероприятия: 
тщательный сбор анамнеза; 
клиническое и  параклиническое исследование, направленные на исключение 
органической и медикаментозной причины состояния, другого психического расстройства; 
проведение электроэнцефалографии (далее – ЭЭГ), в  том числе, суточного 
мониторинга ЭЭГ, для исключения пароксизмальной активности. 
128. Рекомендуется придерживаться следующих принципов лечения расстройств сна: 
исключение медикаментозной или связанной с  употреблением ПАВ природы 
расстройства сна; 
исключение внешних причин расстройства сна и  обязательное соблюдение гигиены 
сна при лечении любых нарушений сна; 
исключение психических расстройств или соматических болезней, лежащих в основе 
нарушений сна или коморбидных расстройств сна (например, обструктивное апноэ 
и инсомния); необходимо этиотропное лечение основного расстройства (болезни, 
синдрома) в случае вторичного нарушения сна; 
лекарственные средства- гипнотики (зопиклон) должны подключаться при наличии 
показаний на непродолжительный период времени. 
В терапии расстройств сна большое значение имеет раннее выявление основного 
заболевания и его этиотропная терапия. При невозможности установить сопутствующую 
расстройству сна патологию терапия ограничивается симптоматическими мероприятиями. 
129. Показания для консультации врача-специалиста: 
длительность симптомов нарушения сна более трех месяцев; 
наличие других симптомов психических расстройств, таких как депрессия, тревога 
или обсессии. 
ГЛАВА 14 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С УМСТВЕННОЙ ОТСТАЛОСТЬЮ 
130. Умственная отсталость (шифр по  МКБ-10 – F70 Умственная отсталость легкой 
степени; F71 Умственная отсталость умеренная; F72 Умственная отсталость тяжелая; F73 
Умственная отсталость глубокая; F78 Другие формы умственной отсталости; F79 
Умственная отстал ость неуточненная)  – значительное отставание в  интеллектуальном 
развитии, проявляющееся в  возрасте до  трех лет (в  легких случаях – к младшему 
школьному возрасту) и  сопровождающееся нарушением способности к  социальной 
адаптации. Чем тяжелее отставание, тем раньше оно выявляется. 
Умственная отсталость проявляется в  когнитивной (познавательной) сфере, речи, 
моторике, социальном функционировании, способности к обучению. 
Умственная отсталость носит непрогредиентный характер, однако при отсутствии 
специального обучения может нарастать. В  то же время, при легкой степени умственной 
отсталости обучение пациента может обеспечить полноценное функционирование 
в обществе и получение профессии. 
131. Диагностический критерий умственной отсталости  – замедленное или неполное 
умственное развитие, приводящее к трудностям в обучении или социальной адаптации. 
Легкая умственная отсталость обычно обнаруживается в  школьном возрасте из -за 
затруднений при выполнении учебной программы. Однако такие пациенты обучаемы 
основным социальным навыкам, могут выполнять несложную работу и  приобретать 
не требующую высокой квалификации профессию. 
Умеренная умственная отсталость обычно выявляется в  возрасте 3 –5 лет; такие 
пациенты нуждаются в  руководстве и  присмотре в  быту, могут выполнять под  надзором 
простую ручную работу. 
Тяжелая и  глубокая умственная отсталость проявляется в  виде задержки 
в психофизическом развитии с  самого рождения, такие пациенты часто не способны 
к усвоению речи и простых навыков, нуждаются в постороннем уходе и надзоре. 
132. Жалобы, предъявляемые пациентом и  членами его семьи, объективная 
характеристика психического и поведенческого состояния пациента: 
в детском возрасте – на задержку общего развития (хождение, речь, навыки туалета), 
трудности в  выполнении школьных заданий, в  общении с  другими детьми, проблемы 
с поведением, низкую игровую активность; 
в подростковом возрасте  – на затруднения во взаимоотношениях со  сверстниками, 
неадекватное сексуальное поведение, низкую успеваемость в школе; 
для взрослых – затруднения в  быту (покупки, уборка, приготовление пищи), 
затруднение при выполнении обычных социальных функций (общение, трудоустройство, 
вступление в брак, воспитание детей и др.). 
133. Дифференциальный диагноз: 
133.1. обратимые задержки интеллектуального развития у детей могут быть вызваны 
хроническими соматическими заболеваниями и нарушениями питания, которые, в отличие 
от умственной отсталости, проходят при условии улучшении соматического состояния 
и нормализации питания; 
133.2. на умственное развитие ребенка могут повлиять врожденные глухота 
и нарушения зрения. Их своевременное выявление и  обучение по  специализированным 
программам помогут избежать задержки развития; 
133.3. на школьной успеваемости могут сказываться специфические расстройства 
развития, синдром дефицита внимания с гиперактивностью (согласно главе 16 настоящего 
клинического протокола), двигательные нарушения (детский церебральный паралич); 
133.4. запаздывание интеллектуального развития ребенка может быть обусловлено 
тяжелой депривацией (отсутствие ухода, резкое ограничение числа контактов 
и раздражителей, неблагоприятные социальные условия и  т.д.). В отличие от  умственной 
отсталости оно является, как правило, обратимым. 
134. Установление диагноза умственной отсталости находится в  компетенции врача-
психиатра-нарколога, который может направить пациента на  экспериментально-
психологическое исследование. 
У детей до  5 лет – это чаще игровые задания с  игрушками, геометрическими 
фигурами, картинками, ролевые игры, лепка, песок и др. 
У детей старше 5 лет и у взрослых интеллект чаще оценивается при помощи методики 
Векслера (определение коэффициента IQ, показывающего соответствие умственного 
развития испытуемого возрастной норме). 
Чем раньше установлен диагноз и  начата коррекционная работа, тем лучше 
результаты. 
В случаях врожденных нарушений метаболизма (например, при фенилкетонурии) 
своевременная диагностика и  лечение могут предотвратить возникновение 
интеллектуального дефекта. 
135. Условия оказания медицинской помощи; лечение и консультирование пациента 
и членов его семьи: 
135.1. умственная отсталость является состоянием мало обратимым. В  то же время, 
при условии правильной помощи и  адекватного обучения большинство этих пациентов 
в состоянии существенно улучшить уровень функционирования, приобрести ряд 
социальных и бытовых навыков, а в случаях легкой умственной отсталости даже получить 
несложную профессию и жить независимо; 
135.2. умственная отсталость может сочетаться с неврологическими расстройствами, 
которые требуют лечения (например, эпилептические приступы, параличи, парезы, спазмы 
мускулатуры и  др.), а  также со  многими психическими расстройствами (нарушения 
поведения, нарушения инстинктов, депрессия, страхи и  др.), что относится к компетенции 
в первом случае – врача-невролога, а во втором – врача-психиатра-нарколога; 
135.3. психические расстройства у  пациентов с умственной отсталостью лечатся так 
же, как и у людей с нормальным интеллектом. При необходимости, такие пациенты могут 
получать лечение в условиях, как отделения дневного пребывания, так и  круглосуточного 
отделения психиатрического стационара; 
135.4. члены семьи пациента часто испытывают глубокое разочарование и  печаль, 
склонны обвинять себя в  произошедшем. Им необходимы проявление поддержки 
со стороны врача. Часто кому- либо из  родителей может потребоваться 
психотерапевтическая помощь. 
Необходимо информировать членов семьи пациента о пользе специального обучения, 
предупредить их о  неэффективности разнообразных «нетрадиционных» 
и «чудодейственных» средств. 
Пациентам с умственной отсталостью необходимо предоставить возможность 
функционировать на максимально возможном уровне в семье, школе, на работе. 
136. Показания для консультации врача-психиатра-нарколога: 
при первичном выявлении умственной отсталости – в обязательном порядке 
(для уточнения диагноза, получения рекомендаций по планированию обучения); 
для решения вопросов трудоустройства и военно-врачебной экспертизы; 
при сопутствующих интеллектуальному дефекту психических расстройствах 
и грубых поведенческих нарушениях. 
ГЛАВА 15 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПРИ РАССТРОЙСТВАХ АУТИСТИЧЕСКОГО 
СПЕКТРА У ДЕТЕЙ 
137. К расстройствам аутистического спектра (шифр по МКБ- 10 – F84 Общие 
расстройства психологического развития) (далее  – РАС) относят общие расстройства 
психического развития, при которых отмечаются качественные нарушения коммуникации 
и социального взаимод ействия; ограниченные, повторяющиеся и  стереотипные формы 
поведения и активности. 
Расстройства манифестируют в возрасте до 2–2,5 лет (реже в 3–5 лет) и проявляются 
нарушением потребности в общении и способности к социальному взаимодействию. 
138. Диагностические критерии РАС: 
невозможность устанавливать полноценные отношения с людьми; 
крайняя отгороженность от  внешнего мира с  игнорированием средовых 
раздражителей; 
недостаточность коммуникативного использования речи; 
отсутствие или недостаточность зрительного контакта; 
страх изменений в окружающей обстановке; 
непосредственные и (или) отставленные эхолалии; 
задержка развития «Я»; 
стереотипные движения, игры и др. 
139. Жалобы, предъявляемые пациентом и  членами его семьи, объективная 
характеристика психического и поведенческого состояния пациента: 
нарушения развития речи: от ограниченного запаса слов до полного отсутствия речи, 
но даже если речь присутствует, она практически не используется ребенком как средство 
общения; 
отгороженность ребенка от  внешнего мира, отсутствие стремления контактировать 
с людьми, однотипность поведения ребенка, ребенок может избегать зрительного контакта; 
игры ребенка однотипны и  представляют манипуляцию с  предметами; по  мере 
взросления, у ребенка так и не появляются разнообразные спонтанные игры, в  которых он 
подражает и имитирует различные социальные роли. 
140. Дифференциальную диагностику РАС следует проводить с  расстройствами 
развития речи. 
В отличие от  РАС ребенок с  речевыми нарушениями не  уклоняется от  контакта 
и социального взаимодействия. 
Вторичная «аутизация» часто встречается у  детей с врожденной тугоухостью. 
Задержка в развитии встречается также при умственной отсталости, однако, существенным 
отличием от  РАС является интерес к  социальному взаимодействию и способность 
устанавливать контакт. 
141. Диагностические мероприятия: 
141.1. при подозрении на  РАС рекомендовано проведение подробного опроса 
родителей об  особенностях эмоционального, речевого и  когнитивного развития ребенка, 
о развитии навыков социализации и поведенческих реакциях. Показана организация серии 
наблюдений за  ребенком в  различных ситуациях, в  том числе, в  привычных для  него 
условиях; 
141.2. диагностика слуха (исключение врожденной тугоухости); 
141.3. в качестве дополнительных методов диагностики применяют 
стандартизированные опросы родителей или лиц, осуществляющих уход за  ребенком, 
например, модифицированный скрининговый тест на  наличие аутизма у  детей раннего 
возраста (от 16 до 30 мес.) М-СНАТ (The Modified Checklist for Autism in Toddlers). 
142. Первичная постановка диагноза и  организация оказания специализированной 
помощи относятся к компетенции врача-психиатра-нарколога. 
143. Консультация врача -психиатра-нарколога показана во всех случаях при 
подозрении на наличие расстройств аутистического спектра. 
ГЛАВА 16 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПРИ ГИПЕРКИНЕТИЧЕСКИХ РАССТРОЙСТВАХ 
У ДЕТЕЙ 
144. Синдром дефицита внимания с  гиперактивностью (шифр по  МКБ-10 – F90 
Гиперкинетические расстройства) (далее – СДВГ) встречается в  детской популяции 
с частотой 3 –8 %. Проявляется тремя группами симптомов: дефицитом внимания, 
гиперактивностью и импульсивностью, которые могут затруднять процесс обучения 
ребенка в  детском саду и  школе, нарушать его отношения со сверстниками, педагогами, 
родителями. 
Большая часть поведенческих проблем гиперактивных детей обусловлена не плохим 
воспитанием, а особенностями функционирования центральной нервной системы, прежде 
всего, дефицитом дофаминовых структур мозга. 
Определенная слабость нервной системы детей с СДВГ обуславливает большую 
частоту у  них коморбидных психических расстройств: расстройства развития речи, 
заикания, энуреза и энкопреза, тиков, расстройств тревожно- фобического спектра, 
расстройств приобретения  школьных навыков. Кроме того, дети с  СДВГ чаще в  3–5 раз 
страдают от травматизма. 
В силу эмоциональных проблем у них часто наблюдаются психосоматические 
реакции. 
145. Для постановки диагноза необходимо обнаружить как расстройства 
гиперактивности (непоседливости), импульсивности (нетерпеливости), так и когнитивные 
нарушения (невнимательность, несобранность, повышенная отвлекаемость), выраженные 
в такой степени, что затрудняют пребывание ребенка в  детском саду, школе и  дома. 
Длительность указанных нарушений должна составлять не менее 6 месяцев. 
146. Жалобы, предъявляемые пациентом и  членами его семьи, объективная 
характеристика психического и поведенческого состояния пациента. 
Родители и  педагоги замечают, что ребенок не слушает, когда к  нему обращаются, 
не собран, не  организован, легко отвлекается, реагирует на  все, что происходит вокруг, 
не может долго заниматься одним занятием, если ему не интересно; ерзает на месте, 
начинает бегать, шуметь, когда это неуместно, не  способен играть тихо и  спокойно, 
принимать пищу; не способен ждать в очередях, прерывает других, вмешивается в разговор 
или игру. 
Такие дети страдают от повышенной обидчивости, легко раздражаются, часто спорят, 
пререкаются с взрослыми, нередко бросают вызов или отказываются выполнять требования 
взрослых. 
147. Состояние ребенка следует дифференцировать со следующей патологией: 
эмоциональными расстройства детского возраста, когда поведенческие нарушения 
обусловлены тревогой, связаны с психотравмирующей ситуацией и являются обратимыми; 
аутизмом, когда наряду с  гиперкинетическим синдромом имеются нарушения речи, 
погруженность в себя, уход от коммуникаций и двигательные стереотипии; 
умственной отсталостью легкой степени, которая может сопровождаться 
гиперкинетическими нарушениями поведения; 
органическими поражениями мозга (например, вследствие родовой травмы, при 
алкогольном синдроме плода и др.); 
эпилепсией; 
заболеваниями щитовидной железы; 
оппозиционным расстройством поведения, когда пациент обнаруживает агрессивное 
поведение, не сопровождающееся дефицитом внимания. 
148. Диагностические мероприятия: сбор анамнестических сведений у  родителей, 
учителей и воспитателей, включая данные о поведении на занятиях, дома, со сверстниками, 
в магазинах и  других общественных местах, выяснение взаимосвязи между степенью 
внимательности и мотивацией, установление зависимости выраженности СДВГ от степени 
утомления ребенка. 
149. Условия оказания медицинской помощи: обследование и лечение проводятся 
чаще в амбулаторных условиях, реже в  стационарных или в условиях отделений дневного 
пребывания. 
Госпитализация в  психиатрический стационар требуется лишь при наличии 
выраженных коморбидных психических расстройств и  для решения нозологической 
принадлежности СДВГ. 
150. Лечение СДВГ включает в  себя психообразование, поведенческую терапию 
и симптоматическую психофармакотерапию. 
Психофармакотерапия СДВГ ноотропными препаратами проводится при наличии 
сопутствующих психических расстройств. 
При наличии СДВГ и специфических расстройств развития речи могут 
использоваться: 
пиритинол – 10–12 мг/кг/сут в 2–3 приема после еды в течение 6–12 недель; 
гопатеновая кислота – 20–30 мг/кг/сут в 2 приема длительностью 6–8 недель; 
гамма-амино-бета-фенилмасляной кислот гидрохлорид (фенибут, ноофен)  – детям 
в возрасте до 8 лет – 13–15 мг/кг/сут в 2–3 приема, детям в возрасте 8–14 лет – по 250 мг 2–
3 раза в сутки, курсом 4–6 недель (наряду с коррекционными логопедическими занятиями). 
При наличии СДВГ в  сочетании с заиканием, тиками, энурезом и энкопрезом могут 
использоваться: 
гопатеновая кислота – в указанных выше дозах, курсами 6–8 недель; 
гамма-амино-бета-фенилмасляной кислоты гидрохлорид  – в указанных выше дозах, 
курсами 4–6 недель; 
комплексный препарат лактата магния и  пиридоксина в  дозах, соответствующих 
возрастной категории, курсами 4–6 недель (наряду с  психотерапией указанных 
невротических расстройств). 
При наличии СДВГ и церебрастенического синдрома (после перенесенного гриппа, 
ЧМТ и прочего): 
ипидакрин – 1–1,5 мг/кг в 2–3 приема, курсами 4–6 недель; 
гопатеновая кислота – в указанных выше дозах, курсами 6–8 недель; 
гамма-амино-бета-фенилмасляной кислоты гидрохлорид  – в указанных выше дозах, 
курсами 3–4 недели. 
Указанные ноотропные лекарственные средства, в отличие от других, реже вызывают 
парадоксальные реакции у детей с СДВГ. 
Для симптоматической терапии нарушений адаптивного поведения могут быть 
использованы антипсихотические средства по назначению врача-психиатра-нарколога. 
Необходимо дать родителям следующую информацию: 
дети с СДВГ не «невоспитанные» или «распущенные»: они не могут, а не «не хотят» 
сидеть спокойно; 
их нельзя обвинять в  «тупости», когнитивные нарушения у них связаны 
со спецификой работы головного мозга; 
они часто ведут себя «как клоуны» в  силу эмоциональной несдержанности 
и несформированности чувства дистанции; 
у них много привлекательных качеств: они добрые, отзывчивые, незлопамятные 
и бесхитростные; агрессивны они тогда, когда агрессивно окружение к ним; 
необходимо избегать наказаний; нужна система частых и четких внешних руководств 
и правил; дисциплинарный контроль, чтобы быть эффективным, должен осуществляться 
немедленно (в течение секунд); 
посоветуйте родителям обсудить проблему со школьным учителем и  школьным 
психологом, чтобы выработать согласованную линию поведения, наказаний и поощрений; 
необходимо поощрять занятия ребенка спортом и  другими видами физической 
нагрузки, что способствует снятию излишней активности. 
Важно помочь родителям лучше понять ребенка и  причины его проблемного 
поведения, показать важность построения позитивных взаимоотношений с  ребенком, 
основанных на  терпении, принятии и любви, развить у  таких детей позитивную 
самооценку, раскрыть их способности. 
Поведение детей с СДВГ определяется в большей степени внешним окружением, чем 
внутренними правилами, потому первостепенно важным является организация внешнего 
окружения (ничто не  должно отвлекать во время выполнения уроков и  других занятий, 
требующих сосредоточенности). 
151. Показания для консультации врача-психиатра-нарколога: 
первичная постановка диагноза; 
социально неблагоприятные случаи (наличие семейной дисфункции, частые 
конфликты между родителями и ребенком); 
выраженные формы СДВГ; 
наличие выраженных коморбидных психических расстройств; 
агрессивное поведение. 
ГЛАВА 17 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПРИ РЕАКЦИИ ГОРЯ 
152. Реакция горя (реакция на  утрату, реакция на  смерть близкого человека, шифр 
по МКБ-10 – Z63.4 Исчезновение или смерть члена семьи) представляет собой 
непатологическое состояние, возникающее в  ответ на  смерть близкого человека. Горе 
представляет собой п роцесс, посредством которого человек восстанавливается 
и возвращается к жизни после тяжелой утраты, часто сопровождающейся чувством вины 
перед умершим.  
153. Диагностические критерии: типичная реакция горя соответствует общепринятым 
в данной культурной среде нормам и продолжается, как правило, не более 6 месяцев. 
154. Жалобы, предъявляемые пациентом и  членами его семьи, объективная 
характеристика психического и  поведенческого состояния пациента: человек в  состоянии 
горя испытывает чувство потрясения и  подавленности, поглощен мыслями 
и воспоминаниями об  ушедшем, у н его нарушен сон, отсутствует аппетит, есть 
мыслительная и двигательная заторможенность, чувство физической разбитости, слабости. 
В части случаев возникают тревога и  двигательное беспокойство, что проявляется 
повторными посещениями кладбища, постоянными уборками в  доме и  др. Временами 
могут возникать чувство вины перед умершим и  повышенная критичность к  себе (не все 
сделал для  спасения близкого), слуховые и  зрительные иллюзии и даже галлюцинации 
(слышит голос умершего, видит его очертания, испытывает ощущение его присутствия 
в доме). 
Если смерть близкого наступила в  организации здравоохранения, может возникать 
чувство обиды, враждебности и озлобленности по отношению к врачам, которые «сделали 
не все, что должны были сделать». Все эти проявления длятся от  2–3 недель до 6 месяцев 
и постепенно проходят. 
155. В случае пролонгированного течения (более трех месяцев) необходимо также 
проводить дифференциальную диагностику с депрессией (депрессивным эпизод – согласно 
главе 6 настоящего клинического протокола). 
В пользу депрессии свидетельствуют: 
более значительная тяжесть симптомов, когда они сопровождаются явными 
нарушениями функционирования, избегания социальных контактов и неспособностью 
вернуться к работе; 
более выраженное, чем при непатологической реакции горя, снижение самооценки 
и чувства вины вплоть до бреда самообвинения; 
более значительная выраженность вегетативных (соматических) симптомов. 
156. Диагностические мероприятия: направление пациента на  психологическое 
обследование при длительности состояния более 3 месяцев. 
157. Условия оказания медицинской помощи, лечение и консультирование пациента 
и членов его семьи: непатологические формы реакции горя в  медикаментозном лечении, 
как правило, не нуждаются. Лишь при возникновении выраженной бессонницы возможно 
кратковременное (1–2 недели) назначение снотворных (донормил, зопиклон). 
Пациента и его близких необходимо проинформировать о следующем: 
наблюдаемое у него состояние является вполне естественным и постепенно пройдет; 
необходимо давать пациенту возможность выговориться, открыто выразить свои 
чувства по поводу утраты; 
целесообразно уменьшить повседневную нагрузку на период 2–3 недели; 
избегать приема алкоголя и других ПАВ, так это может лишь ухудшить состояние. 
158. Показания для консультации врача-психиатра-нарколога: 
затянувшиеся более 3 месяцев, необычно тяжелые или атипичные реакции горя; 
необходимость проведения дифференциального диагноза с  депрессивным эпизодом, 
другими формами психической патологии; 
высокий суицидальный риск; 
желание самого пациента. 
  
  Приложение 
к клиническому протоколу  
«Диагностика и лечение пациентов  
с психическими и поведенческими  
расстройствами врачами общей практики»  
  
Таблица 1 
Тест 
для выявления расстройств, обусловленных употреблением алкоголя (Тест AUDIT) 
1. Как часто вы употребляете напитки, содержащие алкоголь? 
(0) Никогда (1) 1 раз в месяц 
или реже 
(2) 2–4 раза 
в месяц 
(3) 2–3 раза в неделю (4) 4 или более раз 
в неделю 
2. Сколько стандартных порций алкоголя вы выпиваете за раз? 
(0) 1 или 2 (1) 3 или 4 (2) 5 или 6 (3) От 7 до 9 (4) 10 или более 
3. Как часто вы выпиваете 6 или более стандартных порций? 
(0) Никогда (1) реже, чем  
1 раз в месяц 
(2) 1 раз в месяц (3) 1 раз в неделю (4) Каждый день или 
почти каждый день 
4. Как часто за последний год вы замечали, что, начав пить алкогольные напитки, не можете остановиться? 
(0) Никогда (1) реже, чем  
1 раз в месяц 
(2) 1 раз в месяц (3) 1 раз  
в неделю 
(4) Каждый день или 
почти каждый день 
5. Как часто за последний год из-за чрезмерного употребления алкоголя вы не смогли сделать чего-то, что 
от вас ожидалось? 
(0) Никогда (1) реже, чем  
1 раз в месяц 
(2) 1 раз в месяц (3) 1 раз  
в неделю 
(4) Каждый день или 
почти каждый день 
6. Как часто за последний год вам необходимо было опохмелиться утром, чтобы прийти в себя после того, 
как вы много выпили накануне? 
(0) Никогда (1) реже, чем  
1 раз в месяц 
(2) 1 раз в месяц (3) 1 раз  
в неделю 
(4) Каждый день или 
почти каждый день 
7. Как часто за последний год вы испытывали чувство вины или угрызения совести после выпивки?  
(0) Никогда (1) реже, чем  
1 раз в месяц 
(2) 1 раз в месяц (3) 1 раз  
в неделю 
(4) Каждый день или 
почти каждый день 
8. Как часто за последний год наутро после употребления алкоголя вы не могли вспомнить происходившего 
накануне? 
(0) Никогда (1) реже, чем  
1 раз в месяц 
(2) 1 раз в месяц (3) 1 раз  
в неделю 
(4) Каждый день или 
почти каждый день 
9. Получали ли вы сами или кто-то другой травмы в результате употребления вами алкоголя? 
(0) Нет (2) Да, но не в прошлом году (4) Да, в прошлом году 
10. Выражал ли кто-либо из родственников, друг, врач или другой медицинский работник озабоченность 
по поводу вашего употребления алкоголя или советовал его сократить? 
(0) Нет (2) Да, но не в прошлом году (4) Да, в прошлом году 
  
Примечания: 
1. В скобках указано количество баллов, соответствующее наиболее подходящему ответу.  
2. Все набранные баллы суммируются. 
3. При ответе на вопросы оценивается употребления алкоголя в течение последних 12 месяцев. 
4. Стандартная порция/доза/единица алкоголя означает 10 граммов чистого спирта.  
5. Формула для вычисления количества стандартных порций алкоголя: 
Объем напитка (л) Х крепость напитка (%) Х 0,79 (коэффициент преобразования) = количество 
стандартных порций алкоголя. 
Например (приблизительные величины): 
1 банка пива (330 мл) крепостью 5 % x 0,79 = 13 г чистого спирта; 
1 бокал вина (140 мл) крепостью 12 % x 0,79 = 13,3 г чистого спирта; 
1 рюмка крепкого алкоголя (40 мл) крепостью 40 % x 0,79 = 12,6 г чистого спирта. 
6. Для удобства может использоваться сокращенный вариант Теста AUDIT, который получил 
название AUDIT-С и состоит из первых трех вопросов опросника: 
Как часто вы употребляете напитки, содержащие алкоголь? 
Сколько стандартных порций алкоголя вы обычно выпиваете за раз? 
Как часто вы выпиваете 6 и более стандартных порций алкоголя за раз? 
При результатах 5 и  более баллов для мужчин и 4 и более баллов для женщин необходимо ответить 
на остальные вопросы Теста AUDIT. 
  
Таблица 2 
Интерпретация результатов Теста AUDIT 
  
Сумма баллов Риск для здоровья Рекомендации 
Мужчины – 5 баллов или 
меньше 
Женщины – 4 балла или 
меньше 
Риск для здоровья, 
связанный с употреблением 
алкоголя, минимальный 
Придерживаться сложившихся поведенческих 
стратегий, направленных на минимальное 
употребление алкоголя  
Мужчины – 7 баллов или 
меньше 
Женщины – 6 баллов или 
меньше  
Потенциальный риск 
для здоровья, связанный 
с употреблением алкоголя 
Не увеличивать количество потребляемого алкоголя. 
Не употреблять алкоголь при планируемой 
беременности, управлении транспортными 
средствами или каким-либо механическим 
оборудованием, а также при наличии медицинских 
состояний, при которых противопоказано 
употребление алкоголя и совместно с приемом 
определенных видов лекарственных средств, 
вступающих во взаимодействие с алкоголем 
Мужчины – 8 баллов или 
больше 
Женщины – 7 баллов или 
больше 
Повышенной риск 
возникновения проблем 
со здоровьем, высокая 
вероятность опасного или 
вредного употребления 
алкоголя 
Необходимо в доступной для пациента форме 
сообщить результат оценки, описать связь между 
уровнем употребления алкоголя и имеющимися 
проблемами со здоровьем, краткосрочные 
и долгосрочные риски при сохранении употребления 
алкоголя на текущем уровне, дать совет 
по сокращению употребления алкоголя. 
В случае результатов 16–19 баллов, как для мужчин, 
так и для женщин, – предупредить пациента о том, 
что такой способ употребления алкоголя с большой 
вероятностью ведет к формированию зависимости, 
а также мотивировать на необходимое сокращение 
употребления алкоголя и обязательное обращению 
за наркологической помощью 
Более 20 баллов (как 
для мужчин, так 
и для женщин) 
Вероятно развитие 
синдрома зависимости 
от алкоголя 
Необходимо в доступной для пациента форме 
сообщить результат оценки, описать связь между 
уровнем употребления алкоголя и имеющимися 
проблемами со здоровьем, мотивировать 
на необходимое сокращение употребления алкоголя 
и обязательное обращение за наркологической 
помощью, предупредить о риске развития состояния 
отмены алкоголя при резком сокращении или 
прекращении его употребления 
  
  
 

===== КП_Диагностика_острой_интоксикации_вызванной_употреблением_алкоголя_наркотических_средств_пост_МЗ_08.11.2022_109.pdf =====
1 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ 
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
8 ноября 2022 г. № 109 
Об утверждении клинического протокола 
На основании абзаца девятого части первой статьи 1 Закона Республики Беларусь 
от 18 июня 1993 г. № 2435-XII « О здравоохранении», подпункта 8.3 пункта 8 
и подпункта 9.1 пункта 9 Положения о Министерстве здравоохранения Республики 
Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республики Беларусь 
от 28 октября 2011 г. № 1446, Министерство здравоохранения Республики Беларусь 
ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Утвердить клинический протокол «Диагностика острой интоксикации, вызванной
употреблением алкоголя, потреблением нарк отических средств, психотропных веществ, 
их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ» (прилагается). 
2. Признать утратившим силу приказ Министерства здравоохранения Республики
Беларусь от 13 июля 2011 г. № 732 «Об  утверждении клинических протоколов 
по диагностике алкогольного и иного опьянения в организациях здравоохранения». 
3. Настоящее постановление вступает в силу после его официального
опубликования. 
Первый заместитель Министра Е.Н.Кроткова
СОГЛАСОВАНО 
Комитет госу
дарственной 
безопасности Республики Беларусь 
Государственный пограничный 
комитет Республики Беларусь 
Государственный комитет 
судебных экспертиз 
Республики Беларусь 
Министерство внутренних дел 
Республики Беларусь 
Министерство обороны 
Республики Беларусь 
Министерство по чрезвычайным 
ситуациям Республики Беларусь 
Национальная академия наук 
Беларуси 
Управление делами Президента 
Республики Беларусь 
Брестский областной 
исполнительный комитет 
Витебский областной 
исполнительный комитет 
Гомельский областной 
исполнительный комитет 
Гродненски
й областной 
исполнительный комитет 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2023, 8/39330 
2 
Могилевский областной 
исполнительный комитет 
Минский областной 
исполнительный комитет 
Минский городской 
исполнительный комитет 
  
  УТВЕРЖДЕНО 
Постановление 
Министерства здравоохранения
Республики Беларусь 
08.11.2022 № 109 
КЛИНИЧЕСКИЙ ПРОТОКОЛ 
«Диагностика острой интоксикации, вызванной употреблением алкоголя, 
потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, 
токсических или других одурманивающих веществ» 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1. Настоящий клинический протокол устанавливает общие требования к объему 
оказания медицинской помощи при острой интоксикации, вызванной употреблением 
алкоголя, потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их аналогов, 
токсических или других одурманивающих веществ ( шифр по Международной 
статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем, десятого 
пересмотра ( далее – МКБ-10) – F10 Психические и поведенческие расстройства, 
вызванные употреблением алкоголя: F10.0 Острая интоксикация, вызванная 
употреблением алкоголя; F11 Психические и поведенческие расстройства, вызванные 
употреблением опиоидов: F11.0 Острая интоксикация, вызванная употреблением 
опиоидов; F12 Психические и поведенческие расстройства, вызванные употреблением 
каннабиоидов: F12.0 Острая интоксикация, вызванная употреблением каннабиоидов;  
F13 Психические и поведенческие расстройства, вызванные употреблением седативных 
или снотворных средств: F13.0 Острая интоксикация, вызванная употреблением 
седативных или снотворных средств; F14 Психические и поведенческие расстройства, 
вызванные употреблением кокаина: F14.0 Острая интоксикация, вызванная 
употреблением кокаина; F15 Психические и поведенческие расстройства, вызванные 
употреблением других стимуляторов ( включая кофеин): F15.0 Острая интоксикация 
вызванная употреблением других стимуляторов ( включая кофеин); F16 Психические 
и поведенческие расстройства, вызванные употреблением галлюциногенов: F16.0 Острая 
интоксикация, вызванная употреблением галлюциногенов; F17 Психические 
и поведенческие расстройства, вызванные употреблением табака: F17.0 Острая 
интоксикация, вызванная употреблением табака; F18 Психические и поведенческие 
расстройства, вызванные употреблением летучих растворителей: F18.0 Острая 
интоксикация, вызванная употреблением летучих растворителей; F19 Психические 
и поведенческие расстройства, вызванные употреблением нескольких наркотических 
средств и использованием других психоактивных веществ: F19.0 Острая интоксикация, 
вызванная одновременным употреблением нескольких наркотических средств и других 
психоактивных веществ; T40 Отравление наркотиками и психодислептиками 
[галлюциногенами]: T40.0 Отравление опием, T40.1 Отравление героином,  
T40.2 Отравление другими опиоидами, T40.3 Отравление метадоном, T40.4 Отравление 
Другими синтетическими наркотиками, T40.5 Отравление кокаином, T40.6 Отравление 
другими и неуточненными наркотиками, T40.7 Отравление каннабисом ( производными), 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2023, 8/39330 
3 
T40.8 Отравление лизергидом (LCD), T40.9, Отравление другими и неуточненными 
психодислептиками [ галлюциногенами], T42 Отравление противосудорожными, 
седативными, снотворными и противопаркинсоническими средствами: T42.3 Отравление 
барбитуратами, T42.4 Отравление бензодиазепинами, T42.6 Отравление другими 
противоэпилептическими, седативными и снотворными средствами; T43 Отравление 
психотропными средствами, не классифицированное в других рубриках:  
T43.0 Отравление трициклическими и тетрациклическими антидепрессантами,  
T43.1 Отравление антидепрессантами-ингибиторами моноаминоксидазы,  
T43.2 Отравление другими и неуточненными антидепрессантами, T43.3 Отравление 
антипсихотическими и нейролептическими препаратами, T43.4 Отравление 
нейролептиками-производными фенотиазинового ряда бутерофенона и тиоксантена,  
T43.5 Отравление другими и неуточненными антипсихотическими и нейролептическими 
препаратами, T43.6 Отравление психостимулирующими средствами, 
характеризующимися возможностью пристрастия к ним, T43.8 Отравление другими 
психотропными средствами, не классифицированными в других рубриках,  
T43.9 Отравление психотропными средствами неуточненными; T46 Отравление 
препаратами, действующими преимущественно на сердечно-сосудистую систему:  
T46.5 Отравление другими гипотензивными средствами, не классифицированными 
в других рубриках; T51 Токсическое действие алкоголя: T51.0 Токсическое действие 
этанола, при обращении физического лица в организацию здравоохранения. 
2. Требования настоящего клинического протокола являются обязательными 
для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих 
медицинскую деятельность в порядке, установленном законодательством 
о здравоохранении. 
Настоящий клинический протокол не применяется при освидетельствовании, 
проводимом в соответствии с Положением о порядке проведения освидетельствования 
физических лиц на предмет выявления состояния алкогольного опьянения и (или) 
состояния, вызванного потреблением наркотических средств, психотропных веществ, их 
аналогов, токсических или других одурманивающих веществ, утвержденным 
постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 14 апреля 2011 г. № 497. 
3. Для целей настоящего клинического протокола используются основные термины 
и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь от 18 июня 
1993 г. № 2435-XII « О здравоохранении», Законом Республики Беларусь от 7 января 
2012 г. № 349-З « Об оказании психиатрической помощи», Законом Республики Беларусь 
от 13 июля 2012 г. № 408-З « О наркотических средствах, психотропных веществах, их 
прекурсорах и аналогах», а также следующие термины и их определения: 
алкоголь – этанол; 
биологические образцы – образцы жидкостей и (или) тканей организма, отобранные 
у физического лица, обратившегося в организацию здравоохранения, или пациента, 
которому оказывается медицинская помощь, для проведения лабораторного исследования 
для определения в них концентрации этанола; наличия наркотических средств, 
психотропных веществ, их аналогов, токсических или других одурманивающих веществ 
(далее, если не указано иное, – наркотические средства и иные вещества) и (или) 
использования экспресс-тестов ( тест-полосок, экспресс-пластин), предназначенных 
для определения наличия наркотических средств или иных веществ; 
острая интоксикация, вызванная употреблением алкоголя – преходящее состояние, 
наступающее вслед за приемом алкоголя и приводящее к расстройствам сознания, 
когнитивных функций, эмоций, восприятия и поведения или других 
психофизиологических функций и реакций, статики, координации движений, 
вегетативных или других функций; 
острая интоксикация, вызванная потреблением наркотических средств и иных 
веществ – преходящее состояние, наступающее вслед за приемом наркотических средств 
и иных веществ и приводящее к расстройствам сознания, когнитивных функций, эмоций, 
восприятия и поведения или других психофизиологических функций и реакций, статики, 
координации движений, вегетативных или других функций; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2023, 8/39330 
4 
острая интоксикация, вызванная употреблением психоактивного вещества ( далее – 
ПАВ) – преходящее состояние, возникающее вслед за употреблением ПАВ и приводящее 
к расстройствам сознания, когнитивной деятельности, восприятия, суждения, 
эмоционального состояния или поведения либо других психофизиологических функций 
и реакций; 
ПАВ – алкоголь, наркотические средства и иные вещества. 
ГЛАВА 2 
ДИАГНОСТИКА ОСТРОЙ ИНТОКСИКАЦИИ,  
ВЫЗВАННОЙ УПОТРЕБЛЕНИЕМ АЛКОГОЛЯ 
4. Острая интоксикация, вызванная употреблением алкоголя, представляет собой 
синдром воздействия алкоголя на организм, включая изменения в психической сфере 
и поведении, расстройства в системе вегетативно-сосудистой регуляции, нарушения 
в двигательной сфере, запах алкоголя в выдыхаемом воздухе, сопровождаемые наличием 
концентрации этанола 0,15 мг/л и более или 150 мкг/л и более в выдыхаемом воздухе 
и (или) 0,3 г/л (промилле) и более в крови. 
5. Общие признаки острой интоксикации, вызванной употреблением алкоголя, 
следующие: 
нарушения в двигательной сфере ( шатающаяся походка, затруднения при 
сохранении равновесия, нарушения речи, спонтанные движения глаз в горизонтальном 
направлении при их крайнем отведении в сторону ( далее – нистагм), неточность 
выполнения мелких движений и координаторных проб, другие); 
изменения психической деятельности (нарушения скорости реакции, эмоциональная 
неустойчивость, отвлекаемость, другие); 
изменения физиологических функций и реакций ( изменение окраски кожных 
покровов лица, инъецированность склер, замедление скорости реакции зрачка на свет, 
тахикардия, другие). 
6. Выраженность клинических проявлений острой интоксикации, вызванной 
употреблением алкоголя, зависит от количества выпитого алкоголя, концентрации этанола 
в крови и иных индивидуальных факторов, в том числе, индивидуальной 
чувствительности организма. 
У пациентов с синдромом зависимости от алкоголя в период активной зависимости 
выраженность клинических проявлений острой интоксикации, вызванной употреблением 
алкоголя, уменьшается. 
При оценке у несовершеннолетних лиц степени острой интоксикации, вызванной 
употреблением алкоголя, концентрации этанола в крови не коррелируют с клинической 
картиной интоксикации и носит качественный характер: при содержании этанола в крови 
ребенка 0,8 промилле наступает тяжелое отравление, а при концентрации выше  
1,6 промилле развивается кома, при этом в большом количестве случаев развивается 
гипогликемия. 
Диагностика острой интоксикации, вызванной употреблением алкоголя, при 
обращении физического лица за получением медицинской помощи осуществляется 
медицинскими работниками районных, городских, межрайонных, областных (г. Минска), 
республиканских организаций здравоохранения (далее – ОЗ), а также при оказании скорой 
медицинской помощи вне ОЗ. 
7. Этапы проведения диагностики острой интоксикации, вызванной употреблением 
алкоголя: 
7.1. клинический этап: 
7.1.1. сбор анамнестических сведений, направленный на выяснение следующих 
данных: вид употребляемого алкоголя ( водка, вино, пиво, технический спирт, 
растворитель, другое), доза, время приема; 
7.1.2. выявление симптомов и признаков, соответствующих действию алкоголя 
и достаточно выраженных, чтобы привести к клинически значимым нарушениям 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2023, 8/39330 
5 
сознания, когнитивных функций, восприятия, эмоционального состояния или поведения, 
о чем свидетельствуют: 
наличие, по меньшей мере, одного признака из числа следующих ( признаки  
1 порядка): 
расторможенность; 
чрезмерная склонность к аргументированию или оспариванию; 
агрессивность; 
неустойчивость настроения; 
нарушение внимания; 
снижение способности здраво рассуждать и критически оценивать свои поступки; 
обязательное присутствие, по меньшей мере, одного из числа следующих признаков 
(признаки 2 порядка): 
шаткость походки; 
затруднение при сохранении равновесия в положении стоя; 
смазанная речь; 
нистагм; 
нарушение сознания; 
покраснение лица; 
инъецированность склер; 
7.1.3. проведение пробы ( проб) на определение концентрации паров этанола 
в выдыхаемом воздухе; 
7.1.4. проведение дифференциально-диагностических мероприятий в целях 
исключения других соматических заболеваний, другого психического расстройства 
(заболевания), которыми могли бы объясняться выявленные симптомы и признаки; 
7.2. лабораторный этап ( для количественного установления концентрации этанола 
в крови в случаях, установленных законодательством, а также в случае подозрения 
на отравление этанолом и другими спиртами проводится его определение в крови; 
в случае подозрения на отравление другими спиртами – дополнительно проводится их 
определение в моче): 
отбор биологических образцов ( крови и мочи) для исследования. Отбор 
биологического образца ( крови) для исследования целесообразен для решения иных 
экспертных вопросов немедицинского характера по результатам оказания медицинской 
помощи; 
проведение химико-токсикологического исследования: количественный ( этанол 
в крови) и качественный (другие спирты в моче) анализ. 
При подозрении на острую интоксикацию, вызванную одновременным 
употреблением нескольких наркотических средств и иных веществ и алкоголя, наряду 
с определением содержания этанола в крови, необходимо произвести отбор 
биологических образцов ( мочи) для определения наличия наркотических средств и иных 
веществ. 
Отбор биологических образцов ( мочи и крови) для проведения диагностики острой 
интоксикации, вызванной употреблением алкоголя, является обязательным. 
8. С учетом выраженности клинических признаков, концентрации этанола 
в выдыхаемом воздухе и (или) крови пациента выделяют следующие степени острой 
интоксикации, вызванной употреблением алкоголя: 
8.1. отсутствует острая интоксикация, вызванная употреблением алкоголя: 
концентрация этанола от 0 до 0,15 мг/л или до 150 мкг/л в выдыхаемом воздухе 
и (или) до 0,3 г/л или промилле в крови; 
присутствует максимум 1 признак из всех признаков 1 и 2 порядка; 
могут отмечаться незначительные нарушения координации движений и внимания 
у несовершеннолетних или ослабленных физических лиц; 
8.2. легкая степень острой интоксикации, вызванная употреблением алкоголя, 
характеризуется: 
неустойчивостью настроения, эйфорией, усилением двигательной активности, 
пошатыванием при ходьбе с быстрыми поворотами, неустойчивость в положении стоя 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2023, 8/39330 
6 
(например, в сенсибилизированной позе Ромберга), ускорением темпа и смазанностью 
речи, продолжительностью нистагма более 10 секунд ( например, по результатам 
проведения пробы Ташена), снижением критики к своему состоянию и уменьшением 
контроля над своими поступками; 
ощущением психического и физического комфорта; 
может наблюдаться легкое усиление парасимпатической активности в виде 
уменьшения частоты сердечных сокращений и артериального давления, гиперемии 
кожных покровов; 
внешние признаки интоксикации обычно полностью контролируются и управляются 
усилием воли; 
чаще отмечается при концентрации этанола от 0,15 мг/л до 0,75 мг/л или от 150 
до 750 мкг/л в выдыхаемом воздухе и (или) от 0,3 до 1,5 г/л или промилле в крови; 
8.3. средняя степень острой интоксикации, вызванная употреблением алкоголя: 
поведение постепенно становится все более расторможенным, перестает 
контролироваться волевым усилием; 
часто наблюдаются раздражительность, грубость, агрессивность, назойливость; 
речь становится все более неконтролируемой; 
утрачивается контроль за мотивационной сферой, могут совершаться неадекватные 
ситуации поступки; 
движения становятся размашистыми, множественными; 
походка становится шаткой, неуверенной; 
характерна активизация симпатического отдела нервной системы, проявляющаяся 
в виде учащения пульса, частоты дыхательных движений, повышения артериального 
давления; 
сухожильные рефлексы обычно снижены, появляется нистагм; 
диагностируется при концентрации этанола от 0,75 до 1,5 мг/л или от 750  
до 1500 мкг/л в выдыхаемом воздухе и (или) от 1,5 до 3 г/л или промилле в крови; 
8.4. тяжелая степень острой интоксикации, вызванная употреблением алкоголя: 
двигательная активность снижается, пациенты с трудом стоят на ногах, часто 
падают; 
нарастает физическая слабость; 
речь малоразборчива: произносятся обрывки слов и фраз, мимика бедна или 
отсутствует; продуктивный контакт практически невозможен; 
ориентировка в месте и времени часто утрачивается; 
сознание помрачено и может доходить до степени комы; 
могут наблюдаться рвота, икота, непроизвольное мочеиспускание; 
кожа бледная, холодная, влажная; 
тоны сердца глухие, наблюдается сердцебиение, пульс частый, слабого наполнения 
и напряжения, артериальное давление снижается; 
дыхание поверхностное, учащенное, может стать патологическим; 
выявляются неврологические симптомы: понижение или отсутствие 
конъюнктивальных, болевых рефлексов, зрачки расширены, реакция на свет слабая, 
наблюдается спонтанный горизонтальный нистагм; 
сухожильные рефлексы снижены или отсутствуют; 
тяжелая степень острой интоксикации, вызванная употреблением алкоголя, может 
сопровождаться гипотермией, угнетением рвотного рефлекса, аспирацией рвотных масс; 
диагностируется при концентрации этанола от 1,5 мг/л или от 1500 мкг/л 
в выдыхаемом воздухе и (или) 3–5 г/л или промилле в крови. Концентрация этанола 
свыше 4 г/л или промилле в крови может являться опасным для жизни признаком, при 
концентрации от 5–6 г/л или промилле в крови и выше может наступить смерть 
от паралича дыхательного центра и (или) аспирации рвотных масс, других осложнений. 
9. В случаях, когда возникшие у пациента заболевания, состояния и травмы 
не находятся непосредственно в причинной связи с острой интоксикацией, вызванной 
употреблением алкоголя, такая интоксикация является сопутствующим диагнозом. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2023, 8/39330 
7 
Диагноз острой интоксикации, вызванной употреблением алкоголя, кодируется 
шифрами класса V «Психические расстройства и расстройства поведения» МКБ-10. 
Кодирование диагноза по результатам диагностики острой интоксикации, вызванной 
употреблением алкоголя, проводится шифром по МКБ-10 с указанием установленных 
у пациента осложнений: 
F10.00 – без осложнений; 
F10.01 – с травмой или другим телесным повреждением; 
F10.02 – с другими медицинскими осложнениями; 
F10.03 – с делирием; 
F10.04 – с расстройствами восприятия; 
F10.05 – с комой; 
F10.06 – с судорогами; 
F10.07 – патологическое опьянение. 
Помимо соматических осложнений ( шифр по МКБ-10 – F10.02) и судорожных 
расстройств ( шифр по МКБ-10 – F10.06) могут наблюдаться и психопатологические 
осложнения. В острой интоксикации, вызванной употреблением алкоголя, может 
развиться делирий ( шифр по МКБ-10 – F10.03) ( как правило, у физических лиц 
с сопутствующей соматической патологией – острый панкреатит). 
Патологическое опьянение ( шифр по МКБ-10 – F10.07) наблюдается довольно 
редко. Это состояние представляет собой проявление своеобразной идиосинкразии 
к алкоголю, кратковременный острый психоз, возникающий после употребления 
небольших доз алкоголя, иногда недостаточных для того, чтобы вызвать даже легкое 
опьянение у большинства людей ( ниже 0,3 г/л или промилле в крови и (или) ниже  
0,15 мг/л или 150 мкг/л в выдыхаемом воздухе). В клинической картине преобладает 
сумеречное помрачение сознания с выраженными аффективными расстройствами 
(тревога, страх, гнев), галлюцинациями, транзиторным бредом, двигательным 
возбуждением, агрессией. Кризис завершается глубоким сном, а период психоза, как 
правило, амнезируется. 
10. В отношении пациента в состоянии неосложненной острой интоксикации, 
вызванной употреблением алкоголя, в медицинских документах фиксируются 
клинические признаки интоксикации ( ориентировка в месте, времени, собственной 
личности, пульс, давление, частота дыхания) и результаты обследований ( концентрация 
паров алкоголя в выдыхаемом воздухе и (или) концентрация этанола в крови). 
С учетом степени острой интоксикации, вызванной употреблением алкоголя, 
медицинскими работниками предпринимаются следующие действия: 
отсутствие острой интоксикации, вызванной употреблением алкоголя, или легкая 
степень острой интоксикации, вызванная употреблением алкоголя, – медицинская помощь 
не требуется или оказывается в соответствии с клиническим протоколом оказания 
медицинской помощи при заболевании или травме, послужившим причиной обращения 
за медицинской помощью ( несовершеннолетние пациенты наблюдаются медицинским 
работником в течение 1–2 часов); 
средняя степень острой интоксикации, вызванная употреблением алкоголя – при 
утяжелении клинических признаков интоксикации показано дальнейшее медицинское 
наблюдение медицинским работником, при наличии медицинских показаний – 
медицинская помощь оказывается в соответствии с клиническим протоколом оказания 
медицинской помощи при заболевании или травме, послужившим причиной обращения 
за медицинской помощью; 
тяжелая степень острой интоксикации, вызванная употреблением алкоголя, 
сопровождающаяся расстройством сознания от уровня сопора до комы и (или) 
осложнениями, угрожающими жизни ( гипогликемия, признаки дыхательной 
недостаточности, судорожный припадок ( припадки), развившийся ( развившиеся) 
в течение 24–48 часов, тяжелый делирий, аспирационные осложнения, тяжелые 
нарушения центральной гемодинамики и развитие другой соматоневрологической 
патологии) – пациент доставляется в приемное отделение ОЗ, в которой имеется 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2023, 8/39330 
8 
отделение анестезиологии и реанимации или отделение интенсивной терапии, 
осматривается врачом-анестезиологом-реаниматологом ( врачом-анестезиологом-
реаниматологом детским) и по медицинским показаниям госпитализируется 
в структурное подразделение ОЗ, где возможно проведение диагностики, реанимации 
и интенсивной терапии. 
В стационарных условиях осуществляется продолжительное медицинское 
наблюдение за пациентом и проводятся дополнительные исследования с целью 
определения динамики течения тяжелой степени острой интоксикации, вызванной 
употреблением алкоголя. 
Отсутствие явной положительной динамики в состоянии пациента, находящегося 
в коме, в течение 3 часов на фоне проводимой терапии свидетельствует о нераспознанных 
осложнениях или заболеваниях ( черепно-мозговая травма, острое нарушение мозгового 
кровообращения, гипогликемическая кома, инфекционное заболевание ( менингит), 
печеночная и уремическая кома, тяжелая энцефалопатия вследствие водно-электролитных 
или метаболических нарушений) и требует проведения дифференциальной диагностики 
состояния алкогольной комы с указанными осложнениями или заболеваниями. 
После восстановления сознания, жизненно важных функций и продуктивного 
контакта у пациентов, госпитализированных по поводу острой интоксикации, вызванной 
употреблением алкоголя, при наличии анамнестических сведений о наличии признаков 
синдрома зависимости от алкоголя рекомендуется проведение консультации врача-
психиатра-нарколога ( врача-психиатра детского). В случае отсутствия анамнестических 
сведений о наличии признаков синдрома зависимости от алкоголя пациент 
консультируется лечащим врачом на предмет выявления признаков употребления 
алкоголя с вредными последствиями и предоставления информации о необходимости 
изменить тип употребления алкоголя. При выявлении признаков употребления алкоголя 
с вредными последствиями они отражаются в медицинских документах с выставлением 
диагноза. 
После восстановления у пациента с острой интоксикацией, вызванной 
употреблением алкоголя, сознания и жизненно важных функций и при отсутствии 
анамнестических сведений о наличии признаков синдрома зависимости от алкоголя 
пациент выписывается из ОЗ. 
После восстановления у пациентов с острой интоксикацией, вызванной 
употреблением алкоголя, сознания и жизненно важных функций и при наличии признаков 
синдрома зависимости от алкоголя и (или) состояния отмены алкоголя следует 
рассмотреть возможность продолжения лечения в ОЗ, оказывающей психиатрическую 
помощь (при ее наличии). При отсутствии согласия такого пациента на перевод в другую 
ОЗ он выписывается из ОЗ. 
Сведения о выявленных клинических признаках наличия ( или отсутствия) острой 
интоксикации, вызванной употреблением алкоголя, ее степень заносятся медицинским 
работником в медицинские документы. 
Отказ пациента от медицинского наблюдения при отсутствии острой интоксикации, 
легкой или средней степени острой интоксикации, вызванной употреблением алкоголя, 
осуществляется в соответствии со статьей 45 Закона Республики Беларусь 
«О здравоохранении». 
При диагностике острой интоксикации любой степени, вызванной употреблением 
алкоголя, медицинский работник проводит коррекцию назначаемого ( проводимого) 
лечения для предупреждения развития нежелательных эффектов от сочетания 
лекарственных средств и алкоголя. 
Если при оказании медицинской помощи у несовершеннолетнего пациента 
диагностирована острая интоксикация, вызванная употреблением алкоголя, или 
установлен факт употребления алкоголя, информация о данном пациенте направляется 
в ОЗ, оказывающую психиатрическую помощь. 
Информация о пациентах, обратившихся в ОЗ за получением медицинской помощи 
и находившихся, при этом, в состоянии острой интоксикации, вызванной употреблением 
алкоголя, ежемесячно направляется в ОЗ, оказывающую психиатрическую помощь. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2023, 8/39330 
9 
ГЛАВА 3 
ДИАГНОСТИКА ОСТРОЙ ИНТОКСИКАЦИИ, ВЫЗВАННОЙ ПОТРЕБЛЕНИЕМ 
НАРКОТИЧЕСКИХ СРЕДСТВ И ИНЫХ ВЕЩЕСТВ 
11. Диагностические критерии острой интоксикации, вызванной потреблением 
наркотических средств и иных веществ: 
симптомы и признаки должны соответствовать известному действию конкретного 
наркотического средства и иного вещества ( или нескольких) и должны отличаться 
достаточной выраженностью, чтобы привести к клинически значимым нарушениям 
уровня сознания, когнитивных функций, восприятия, эмоционального состояния или 
поведения; 
имеющиеся симптомы или признаки не могут быть объяснены заболеванием, 
не связанным с потреблением наркотических средств и иных веществ, а также другим 
психическим расстройством (заболеванием). 
12. Жалобы пациента зависят от вида и дозы наркотических средств и иных веществ 
и определяются его основными фармакологическими или побочными эффектами, а также 
могут быть связаны с возникшими осложнениями острой интоксикации, вызванной 
потреблением наркотических средств и иных веществ. При тяжелой степени острой 
интоксикации, вызванной потреблением наркотических средств и иных веществ, жалобы 
пациента, как правило, отсутствуют, так как контакт с ним затруднен или невозможен. 
13. У всех пациентов с подозрением на острую интоксикацию, вызванную 
потреблением наркотических средств и иных веществ, с целью подтверждения данного 
диагноза следует выяснить, принимал ли пациент незадолго до того, как изменилось его 
состояние, какие-либо наркотические и иные вещества, какие именно и в какой 
последовательности. 
При подозрении на острую интоксикацию, вызванную потреблением наркотических 
средств и иных веществ, с целью подтверждения данного диагноза следует расспросить 
сопровождающих лиц о систематическом приеме и возможных случаях острой 
интоксикации, вызванной потреблением наркотических средств и иных веществ, 
в прошлом. 
14. Общие признаки острой интоксикации, вызванной потреблением наркотических 
средств и иных веществ: пациент не отрицает их приема, испытывает затруднения при 
сохранении равновесия, нарушения речи, изменение окраски кожных покровов лица, 
покраснение глаз, сужение или расширение зрачков глаз, шатающаяся походка, нистагм. 
На фоне перечисленных признаков отсутствует запах алкоголя в выдыхаемом воздухе. 
15. Острая интоксикация, вызванная потреблением наркотических средств и иных 
веществ, различается по степени тяжести, поэтому при избрании медицинским 
работником тактики ведения пациента необходимо уделять особое внимание наличию 
у него нарушений дыхательной функции, сознания, угнетения рвотного рефлекса, частоте 
сердечных сокращений, уровню артериального давления, температуре тела 
и выраженности рефлексов, психотического состояния. 
16. Диагностика острой интоксикации, вызванной потреблением наркотических 
средств и иных веществ, при обращении пациента за получением медицинской помощи 
осуществляется медицинскими работниками ОЗ. 
17. Этапы проведения диагностики острой интоксикации, вызванной потреблением 
наркотических средств и иных веществ: 
17.1. клинический этап: 
17.1.1. сбор анамнестических данных у пациента, его родителей, усыновителей 
(удочерителей), опекунов, попечителей или сопровождающих его лиц для установления 
вида наркотических средств и иных веществ; 
17.1.2. выявление симптомов и признаков, соответствующих известному действию 
конкретного наркотического средства и иных веществ и достаточно выраженных, чтобы 
привести к клинически значимым нарушениям сознания, когнитивных функций, 
восприятия, эмоционального состояния или поведения. О наличии таких изменений 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2023, 8/39330 
10 
свидетельствует, по меньшей мере, наличие по одному признаку из числа следующих 
признаков 1 и 2 порядка, а также косвенных диагностических признаков, позволяющих 
медицинскому работнику предполагать наличие острой интоксикации, вызванной 
потреблением наркотических средств и иных веществ: 
для группы опиоидов и их аналогов: 
признаки 1 порядка: апатия и седация, эмоциональная расторможенность, 
психомоторная заторможенность, нарушение внимания, снижение способности здраво 
рассуждать и критически оценивать свои поступки; 
признаки 2 порядка: сонливость, смазанность речи, резкое сужение зрачков 
(за исключением состояния аноксии вследствие тяжелой передозировки, при которой 
зрачки расширяются, или попытки скрыть употребление, когда применяют лекарственные 
средства, расширяющие зрачки), сниженный уровень сознания (сопор, ступор или кома); 
косвенный диагностический признак: наличие в проекции поверхностных венозных 
сосудов следов от внутривенных инъекций различной давности, « дорожек», округлой 
формы « штампованных» рубцов после перенесенных абсцессов, следов от крови 
на нательном белье; 
для группы каннабиноидов и их аналогов: 
признаки 1 порядка: эйфория и расторможенность, тревога или ажитация, 
подозрительность или параноидное мышление, ощущение замедления времени и (или) 
переживание ускоренного течения мыслей, снижение способности здраво рассуждать 
и критически оценивать свои поступки, нарушение внимания, изменение быстроты 
реакций, слуховые, зрительные или тактильные иллюзии (искаженное восприятие реально 
существующего объекта или явления), галлюцинации при сохранности ориентировки, 
деперсонализация, дереализация; 
признаки 2 порядка: усиление аппетита, сухость во рту, инъецированность склер, 
тахикардия; 
косвенный диагностический признак: наличие специфического растительного запаха 
в выдыхаемом воздухе; 
для группы седативных и снотворных лекарственные средств: 
признаки 1 порядка: эйфория, апатия или седация, лабильность настроения, 
нарушение внимания, антероградная амнезия, нарушение психомоторной 
продуктивности; 
признаки 2 порядка: шаткость походки, затруднения при сохранении равновесия 
в положении стоя, смазанность речи, нистагм, снижение уровня сознания; 
для кокаина: 
признаки 1 порядка: эйфория или ощущение повышенной энергичности, повышение 
уровня бодрствования, убежденность в собственном величии либо грандиозных 
возможностях, проявляемая в высказываниях или поступках, агрессивность, 
проявляющаяся в словесной форме или поступках, склонность затевать споры, 
лабильность настроения, стереотипные, повторяющиеся формы поведения, слуховые, 
зрительные или тактильные иллюзии, галлюцинации, обычно при сохранности 
ориентировки, параноидное мышление; 
признаки 2 порядка ( не менее 2 признаков): тахикардия ( иногда – брадикардия), 
аритмия сердца, гипертензия ( иногда – гипотензия), потливость и ознобы, тошнота или 
рвота, признаки потери массы тела, расширение зрачков, психомоторное возбуждение 
(иногда – заторможенность), мышечная слабость, боли в груди, судороги; 
косвенный диагностический признак: покраснение кожи из-за расчесывания 
кажущихся укусов так называемых «кокаиновых клопов», хронический насморк и частые 
респираторные инфекции; 
для группы других стимуляторов, включая кофеин, и их аналогов: 
признаки 1 порядка: эйфория и чувство повышенной энергичности, повышение 
уровня бодрствования, убежденность в собственном величии либо грандиозных 
возможностях, проявляемая в высказываниях или поступках, агрессивность, 
проявляющаяся в словесной форме или в действиях, склонность затевать споры, 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2023, 8/39330 
11 
лабильность настроения, стереотипные повторяющиеся формы поведения, слуховые, 
зрительные или тактильные иллюзии, галлюцинации, обычно при сохранности 
ориентировки, параноидное мышление; 
признаки 2 порядка ( не менее 2 признаков): тахикардия ( иногда – брадикардия), 
сердечные аритмии, гипертензия ( иногда – гипотензия), потливость и ознобы, тошнота 
или рвота, признаки потери массы тела, расширение зрачков, психомоторное возбуждение 
(иногда – заторможенность), мышечная слабость, боли в груди, судороги; 
для группы галлюциногенов и их аналогов: 
признаки 1 порядка: тревога и боязливость, слуховые, зрительные или тактильные 
иллюзии либо галлюцинации, возникающие в состоянии полного бодрствования, 
деперсонализация, дереализация, параноидное мышление, идеи отношения, лабильность 
настроения, гиперактивность, импульсивные действия, нарушение внимания; 
признаки 2 порядка ( не менее 2 признаков): тахикардия, сердцебиение, потливость 
и ознобы, тремор, нечеткость зрения, расширение зрачков, нарушение координации; 
для токсических веществ группы летучих растворителей: 
признаки 1 порядка: апатия, вялость, сонливость, склонность затевать споры, 
агрессивность, проявляющаяся в словесной форме или в действиях, лабильность 
настроения, снижение способности здраво рассуждать и критически оценивать свои 
поступки, нарушение внимания и памяти, психомоторная заторможенность, зрительные 
галлюцинации, атактическая походка; 
признаки 2 порядка: шаткость походки, затруднения при сохранении равновесия 
в положении стоя, смазанная речь, нистагм, снижение уровня сознания ( ступор, кома), 
мышечная слабость, нечеткость зрения или диплопия; 
косвенный диагностический признак: наличие стойкого специфического запаха, 
исходящего от одежды пациента. 
Диагноз острой интоксикации, вызванной одновременным употреблением 
нескольких ПАВ, следует использовать в случаях, когда клиническая картина 
интоксикации обусловлена недавним приемом других наркотических средств и иных 
веществ, не относящихся к наркотическим средствам и иным веществам, указанным 
в части первой настоящего подпункта, или нескольких ПАВ, когда неясно, какое ПАВ 
является основным в клинике интоксикации. 
Клиническая картина острой интоксикации, вызванной одновременным 
употреблением нескольких ПАВ, как правило, определяется эффектами преобладающего 
ПАВ. Так, сочетанная острая интоксикация, вызванная одновременным употреблением 
кокаина и алкоголя, клинически может мало отличаться от интоксикации кокаином, но 
вероятность развития тяжелых осложнений такой сочетанной интоксикации ( нарушения 
ритма сердца, ишемия) значительно возрастает. 
Может наблюдаться своеобразная этапность в развитии симптомов острой 
интоксикации, вызванной одновременным употреблением нескольких ПАВ. Например, 
при одновременном приеме кокаина и метадона вначале преобладают эффекты кокаина, 
а затем метадона. Если сочетаются ПАВ, обладающие сходными эффектами, наблюдается 
синергизм, что особенно опасно при приеме опиоидов и седативных лекарственных 
средств или алкоголя. Например, одновременный прием опиоида и бензодиазепина или 
алкоголя и ГАМК-миметика ( баклофен, другие) часто заканчивается смертельным 
исходом; 
17.1.3. проведение дифференциально-диагностических мероприятий в целях 
исключения других соматических заболеваний, другого психического расстройства 
(заболевания), которыми могли бы объясняться выявленные симптомы и признаки; 
17.2. лабораторный этап: 
17.2.1. отбор биологических образцов (мочи, крови) для исследования целесообразен 
для решения иных экспертных вопросов немедицинского характера по результатам 
оказания медицинской помощи. Медицинский работник принимает меры по отбору 
биологических образцов ( мочи, крови) в случаях, когда имеются основания полагать 
наличие у пациента неалкогольного или смешанного опьянения после исключения других 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2023, 8/39330 
12 
соматических заболеваний, другого психического расстройства ( заболевания), которыми 
могли бы объясняться выявленные симптомы и признаки; 
17.2.2. проведение химико-токсикологического исследования: 
качественный анализ; 
количественный анализ (при наличии соответствующего оборудования). 
На лабораторном этапе диагностики острой интоксикации допускается 
использование экспресс-тестов ( экспресс-пластин), предназначенных для определения 
ПАВ в биологических образцах (моча, кровь), отобранных у пациентов. 
Экспресс-тесты ( экспресс-пластины) используются в порядке, определяемом 
изготовителем экспресс-тестов (экспресс-пластин) в соответствии с законодательством. 
При положительном результате, полученном с использованием экспресс-тестов 
(экспресс-пластин), целесообразно дальнейшее лабораторное исследование 
биологических образцов пациента с использованием метода хромато-масс-спектрометрии. 
Отбор биологических образцов (мочи и крови) для проведения диагностики является 
обязательным. 
18. В случаях, когда возникшие у пациента заболевания, состояния и травмы 
не находятся непосредственно в причинной связи с острой интоксикацией, вызванной 
потреблением наркотических средств и иных веществ, диагноз такой интоксикации 
является сопутствующим.  
При установлении диагноза острой интоксикации, вызванной потреблением 
наркотических средств и иных веществ, медицинским работником учитывается только 
совокупность результатов клинического и лабораторного этапов диагностики. 
При возникновении противоречий между положительным результатом 
лабораторного исследования ( обнаружением в биологическом образце пациента 
наркотических средств и иных веществ либо их метаболитов) и полном отсутствии 
клинических признаков, характерных для конкретных ПАВ, медицинский работник 
фиксирует отсутствие острой интоксикации, вызванной потреблением наркотических 
средств и иных веществ, на момент медицинского осмотра. 
В первой порции мочи, взятой у пациента, не всегда определяется ПАВ, и при 
наличии четкого анамнеза и клинических признаков острой интоксикации следует 
произвести повторный отбор биологических образцов для химико-токсикологического 
исследования через 2–4 часа после первичного отбора с целью установления 
окончательного диагноза. 
19. При установлении у пациента, обратившегося в ОЗ за получением медицинской 
помощи, диагноза острой интоксикации, вызванной потреблением наркотических средств 
и иных веществ, медицинский работник проводит коррекцию назначаемого (проводимого) 
лечения для предупреждения развития нежелательных эффектов от сочетания 
лекарственных средств и наркотических средств и иных веществ, а также выносит данный 
диагноз в раздел « Диагноз заключительный клинический» медицинской карты 
стационарного пациента или в раздел « Лист учета заключительных ( уточненных) 
диагнозов» медицинской карты амбулаторного больного. 
Сведения о выявленных признаках наличия ( или отсутствия) острой интоксикации, 
вызванной потреблением наркотических средств и иных веществ, или установленном 
факте потребления наркотических средств и иных веществ ( без наличия клинически 
установленных признаков острой интоксикации) заносятся медицинским работником 
в медицинские документы. 
Осложненная острая интоксикация, вызванная потреблением наркотических средств 
и иных веществ, сопровождающаяся нарушениями дыхательной функции, сознания, 
сердечного ритма, гипотензией или гипертензией, гипотермией или гипертермией 
и угнетением рвотного рефлекса, психотическим состоянием, является медицинским 
показанием к госпитализации таких пациентов в ОЗ и оказанию им экстренной 
медицинской помощи. 
После восстановления сознания, жизненно важных функций и продуктивного 
контакта у пациента, госпитализированного в ОЗ по поводу острой интоксикации, 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 17.01.2023, 8/39330 
13 
вызванной потреблением наркотических средств и иных веществ, для установления 
наличия признаков синдрома зависимости от наркотических средств и иных веществ или 
потребления наркотических средств и иных веществ с вредными последствиями 
организуется проведение консультации врача-психиатра-нарколога ( врача-психиатра 
детского). 
После восстановления у пациента с острой интоксикацией, вызванной потреблением 
наркотических средств и иных веществ, сознания и жизненно важных функций и после 
проведения консультации врача-психиатра-нарколога (врача-психиатра детского) данный 
пациент выписывается из ОЗ. При невозможности проведения такой консультации 
(краткосрочность пребывания пациента в приемном отделении или ОЗ, выходные или 
праздничные дни, другое) она не проводится. 
После восстановления у пациента с острой интоксикацией, вызванной потреблением 
наркотических средств и иных веществ, сознания и жизненно важных функций и при 
наличии признаков синдрома зависимости от наркотических средств и иных веществ 
и (или) состояния отмены наркотических средств и иных веществ следует рассмотреть 
возможность продолжения лечения в ОЗ, оказывающей психиатрическую помощь (при ее 
наличии). При отсутствии согласия пациента на перевод в другую ОЗ данный пациент 
выписывается из ОЗ. 
При выявлении у пациента наркотических средств и иных веществ в биологических 
образцах информация об этом, а также результаты консультации врача-психиатра-
нарколога ( врача-психиатра детского) после окончания обследования и (или) лечения 
пациента направляются в ОЗ, оказывающую психиатрическую помощь. 
В медицинские документы вносятся сведения о наличии ( отсутствии) у пациента 
на момент доставления в ОЗ состояния, вызванного потреблением наркотических средств 
и иных веществ. 
  

===== КП_Медицинская_реабилитация_медицинская_абилитация_пациентов_до_18_лет_с_расстройствами_аутистического_спектра_пост_МЗ_2025_54.pdf =====
(Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 28.06.2025, 8/43486) 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ 
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
3 июня 2025 г. № 54 
Об утверждении клинического протокола 
На основании абзаца девятого части первой статьи  1 Закона Республики Беларусь 
от 18 июня 1993 г. №  2435-XII «О  здравоохранении», подпункта  8.3 пункта  8, 
подпункта 9.1 пункта 9 Положения о Министерстве здравоохранения Республики Беларусь, 
утвержденного пост ановлением Совета Министров Республики Беларусь от  28 октября 
2011 г. № 1446, Министерство здравоохранения Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Утвердить клинический протокол «Медицинская реабилитация, медицинская 
абилитация пациентов в  возрасте до  18 лет с расстройствами аутистического спектра» 
(прилагается). 
2. Настоящее постановление вступает в силу после его официального опубликования. 
  
Министр А.В.Ходжаев 
  
СОГЛАСОВАНО 
Брестский областной  
исполнительный комитет 
Витебский областной  
исполнительный комитет 
Гомельский областной  
исполнительный комитет 
Гродненский областной  
исполнительный комитет 
Могилевский областной  
исполнительный комитет 
Минский областной  
исполнительный комитет 
Минский городской  
исполнительный комитет 
Государственный пограничный  
комитет Республики Беларусь 
Комитет государственной безопасности  
Республики Беларусь 
Министерство внутренних дел  
Республики Беларусь 
Министерство обороны  
Республики Беларусь 
Министерство по чрезвычайным  
ситуациям Республики Беларусь 
Национальная академия  
наук Беларуси 
Управление делами Президента  
Республики Беларусь 
  
  УТВЕРЖДЕНО 
Постановление  
Министерства здравоохранения  
Республики Беларусь 
03.06.2025 № 54 
КЛИНИЧЕСКИЙ ПРОТОКОЛ 
«Медицинская реабилитация, медицинская абилитация пациентов в возрасте 
до 18 лет с расстройствами аутистического спектра» 
1. Настоящий клинический протокол устанавливает общие требования к  оказанию 
медицинской помощи при медицинской реабилитации, медицинской абилитации 
пациентов с  расстройствами аутистического спектра (далее –  РАС) в  возрасте до  18 лет 
(шифр по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных 
со здоровьем, десятого пересмотра – F84 Общие расстройства психологического развития). 
2. Требования настоящего клинического протокола являются обязательными 
для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществляющих 
медицинскую деятельность в  порядке, установленном законодательством 
о здравоохранении. 
3. Для целей настоящего клинического протокола используются основные термины 
и их определения в  значениях, установленных Законом Республики Беларусь 
«О здравоохранении», Законом Республики Беларусь от 30 июня 2022 г. № 183-З «О правах 
инвалидов и их социальной интеграции», Законом Республики Беларусь от 7 января 2012 г. 
№ 349-З «Об оказании психиатрической помощи», Законом Республики Беларусь от 1 июля 
2010 г. № 153-З «Об оказании психологической помощи», Законом Республики Беларусь 
от 19 ноября 1993 г. №  2570-XII «О  правах ребенка», а также следующий термин и  его 
определение: 
мультидисциплинарная бригада – структурно-функциональная единица организации 
здравоохранения, организованная на  функциональной основе из врачей -специалистов 
и иных специалистов и осуществляющая медицинскую реабилитацию на этапе ранней 
медицинской реабилита ции в  стационарных условиях, этапе поздней (повторной) 
медицинской реабилитации в  стационарных условиях, амбулаторном этапе медицинской 
реабилитации (на областном и республиканском уровнях). 
4. Медицинская реабилитация, медицинская абилитация пациентов с  РАС в возрасте 
до 18 лет осуществляется специалистами мультидисциплинарной бригады при наличии 
медицинских показаний и отсутствии медицинских противопоказаний к  проведению 
медицинской реабилитации, медицинской абилитации. 
5. Медицинская реабилитация, медицинская абилитация осуществляется 
в отделениях медицинской реабилитации, при их отсутствии – в профильных 
(психиатрических) отделениях, кабинетах организаций здравоохранения. 
6. Направление на медицинскую реабилитацию, медицинскую абилитацию пациента 
с РАС в возрасте до  18 лет осуществляется врачом -специалистом или врачебно -
консультационной комиссией организации здравоохранения. 
7. Перечень диагностических мероприятий при направлении на  медицинскую 
реабилитацию, медицинскую абилитацию: 
7.1. обязательные диагностические мероприятия: 
консультация врача-педиатра; 
консультация учителя-дефектолога (логопеда); 
консультация психолога; 
7.2. дополнительные диагностические мероприятия: 
консультация врача-детского невролога; 
электроэнцефалограмма; 
магнитно-резонансная томография (компьютерная томография) головного мозга. 
8. При поступлении на  медицинскую реабилитацию, медицинскую абилитацию 
пациенту с РАС в  возрасте до  18 лет проводится медицинский осмотр специалистами 
мультидисциплинарной бригады с  целью определения состояния его здоровья и  степени 
нарушений психических ф ункций, функций других органов и  систем организма, 
имеющихся ограничений жизнедеятельности. 
9. При выполнении медицинской реабилитации, медицинской абилитации 
формируется индивидуальная программа (план) медицинской реабилитации, медицинской 
абилитации пациента с РАС в  возрасте до  18 лет, устанавливается клинико -
функциональный диагноз.  
10. Нарушения психических функций, функций других органов и  систем организма, 
обусловленных РАС и  сопутствующими заболеваниями, ограничения жизнедеятельности 
и степень их выраженности оцениваются в соответствии с классификацией основных видов 
нарушений функций органов и  систем организма пациента (незначительные, легкие, 
умеренные, выраженные, резко выраженные). 
11. Мероприятия медицинской реабилитации, медицинской абилитации пациентам 
с РАС в возрасте до 18 лет определяются согласно приложению 1. 
12. Комплекс процедур лечебной физической культуры (далее – ЛФК) пациентам 
с РАС в возрасте до 18 лет определяется согласно приложению 2. 
13. Критерии эффективности мероприятий медицинской реабилитации, медицинской 
абилитации: 
улучшение ментальных речевых функций (при наличии нарушений речевого 
развития); 
улучшение уровня коммуникаций, снижением уровня дезорганизованного, 
протестного и агрессивного поведения; 
улучшение функции побуждений и энергии (выносливости, мотивации 
к деятельности); 
улучшение психомоторных функций (контроля речи, спонтанных движений, 
уменьшение стереотипий); 
улучшение эмоциональных функций (развитие эмоций, в том числе чувства эмпатии); 
улучшение исполнительных функций; 
уменьшение трудностей в  концентрации внимания (способности намеренно 
фокусировать внимание); 
улучшение произвольного внимания (способности намеренно фокусировать 
внимание на определенной задаче необходимое количество времени); 
уменьшение трудностей в преодолении стресса; 
уменьшение трудностей в базовых взаимодействиях (способность взаимодействовать 
с людьми в соответствии с ситуацией); 
уменьшение трудностей в  сложных межличностных взаимодействиях (способность 
регулировать эмоции и поведение во время взаимодействия); 
формирование ресурсной эмоциональной поддержки и ресурсных установок близких 
родственников в отношении РАС. 
14. Комплекс мероприятий медицинской реабилитации, медицинской абилитации 
пациентам с РАС в возрасте до 18 лет осуществляется курсами в стационарных условиях 1–
2 раза в  год и  в амбулаторных условиях 1–2 раза в  год с  учетом тяжести заболевания, 
эффективности предыдущих мероприятий медицинской реабилитации, медицинской 
абилитации. 
Длительность каждого курса мероприятий медицинской реабилитации, медицинской 
абилитации составляет 18–21 день. 
  
  Приложение 1 
к клиническому протоколу  
«Медицинская реабилитация,  
медицинская абилитация пациентов  
в возрасте до 18 лет с расстройствами  
аутистического спектра»  
Мероприятия медицинской реабилитации, медицинской абилитации пациентам 
с РАС в возрасте до 18 лет 
№ 
п/п 
Перечень мероприятий медицинской 
реабилитации, медицинской 
абилитации 
Продолжительность процедуры Количество процедур и их 
кратность в течение курса 
1 ЛФК1 индивидуально и/или в группе определяется индивидуально, 
до 60 минут 
ежедневно 
2 Физиотерапевтические методы: определяется индивидуально назначаются 
индивидуально 
2.1 электрофорез и гальванизация определяется индивидуально 10–15 процедур ежедневно 
или через день 
2.2 электросон (импульсная 
электротерапия) 
30–60 минут 12–16 процедур, ежедневно 
или через день 
2.3 транскраниальная микрополяризация 20–40 минут 8–20 сеансов, ежедневно 
или через день 
2.4 трансвертебральная микрополяризация 20–40 минут 8–20 сеансов, ежедневно 
или через день 
2.5 транскраниальная магнитная 
стимуляция (далее – ТМС): 
    
2.5.1 низкочастотная ТМС 10–25 минут 15–30 процедур 
2.5.2 высокочастотная ТМС 10–20 минут 10–20 процедур 
2.6 гидротерапия: определяется индивидуально   
2.6.1 хвойные ванны 8–12 минут 10–12 процедур 
2.6.2 шалфейные ванны 8–15 минут 12–14 процедур 3–4 раза 
в неделю 
2.6.3 валериановые ванны 10–20 минут 10–14 процедур 
2.6.4 йодобромные ванны 10–15 минут 10–14 процедур 
проводят через день или 
2 дня подряд с отдыхом 
на 3-й день 
2.6.5 хлоридно-натриевые ванны 8–15 минут 12–14 процедур 
проводят через день или 
2 дня подряд с отдыхом 
на 3-й день 
2.6.6 углекислые ванны 5 минут с постепенным 
увеличением 
продолжительности до 12–15 
минут к концу курса 
12–14 процедур 
проводят через день или 
2 дня подряд с отдыхом 
на 3-й день 
2.6.7 «сухие» углекислые ванны 15–20 минут 10–16 процедур 
2.6.8 душ горизонтальный 5–10 минут 12–14 процедур 
3 Массаж:     
3.1 лечебный массаж лица2 6–8 минут 8–10 сеансов 
3.2 общий массаж3 15–20 минут 8–10 сеансов 
3.3 массаж воротниковой зоны и головы4 8–12 минут 8–10 сеансов 
4 Логопедическая помощь5 30 минут 6–10 занятий 
5 Психологическая коррекция 
дезорганизованного, протестного, 
агрессивного поведения, 
эмоциональных нарушений, нарушений 
коммуникаций индивидуально и/или 
в группе 
определяется с учетом формата 
проведения: 
для группы до 7 человек 
включительно – до 90 минут; 
индивидуально – до 60 минут 
6–10 занятий  
6 Психологическое образование 
родителей по проблемам РАС 
индивидуально и/или в группе 
определяется с учетом формата 
проведения: 
для группы 8 человек и более – 
180 минут; 
для группы до 7 человек 
включительно – 90 минут; 
индивидуально – 60 минут 
4 занятия 
  
______________________________ 
1 ЛФК для пациентов с РАС в возрасте до 18 лет проводится в соответствии с приложением 2. 
2 Лечебный массаж назначается с учетом индивидуальной чувствительности пациента с  РАС 
к прикосновениям, если имеются нарушения речевого развития и/или при наличии двигательных тиков лица. 
3 Общий массаж назначается с учетом индивидуальной чувствительности пациента с  РАС 
к прикосновениям в возрасте 3–5 лет. 
4 Массаж воротниковой зоны и  головы назначается с учетом индивидуальной чувствительности 
пациента с РАС к прикосновениям в возрасте 6–18 лет. 
5 Логопедическая помощь пациентам с РАС назначается при наличии нарушений речевого развития. 
  
  Приложение 2 
к клиническому протоколу  
«Медицинская реабилитация,  
медицинская абилитация пациентов  
в возрасте до 18 лет с расстройствами  
аутистического спектра»  
Комплекс процедур ЛФК пациентам с РАС в возрасте до 18 лет 
№ 
п/п 
Перечень упражнений 
ЛФК 
Содержание упражнений и необходимый 
инвентарь Примечания 
1 Упражнения 
на коррекцию 
и развитие общей 
и мелкой моторики, 
активизацию 
межполушарного 
взаимодействия 
«Пальчиковая гимнастика»; 
развитие соотносящих движений рук 
(шнуровка, нанизывание колец на стержень, 
пазлы, мозаика, конструктор); 
занятия с пластичными материалами 
(пластилин, тесто, глина, лепная масса); 
занятия с сыпучими материалами (бобовые, 
мелкие камешки, песок); 
сортировка мелких предметов; 
использование инструментов (ложка, вилка, 
молоток, иголка, лопатка и грабли, сачок 
и другие игрушечные аналоги) 
Следует медленно и четко 
выполнять движения, 
комментируя их; описывать 
выполняемые упражнения просто, 
но образно; проговаривать 
выполняемые движения; 
предлагать пациенту называть 
движения 
2 Упражнения 
на освоение телесных 
движений 
(наблюдение, 
узнавание, называние), 
формирование 
ощущения 
собственного тела 
Удержание головы, лежа на животе и лежа 
на спине; повороты и вращение головой; 
наклоны головы вправо-влево; 
растирание ладоней, повороты кистей рук; 
хлопки в ладоши; движения руками вперед, 
вверх, вниз, в стороны; 
наклоны туловища, стойка на носочках; 
стойка на одной ноге; сгибание ног, махи 
и выпады ногами; растирания ног. 
Развитие мимики для отображения эмоций. 
Упражнения на снятие и устранение 
навязчивых движений 
Следует начинать упражнения 
с простейших движений; работать 
над небольшим количеством 
упражнений, повторяя их; 
сопровождать движения 
ритмичным стихотворением или 
счетом; помогать пациенту 
и ободрять его, исправлять 
неправильные движения, 
поощрять даже малейшие успехи. 
Если пациент демонстрирует 
страх перед телесным контактом 
или отказывается от него, а любая 
попытка принудить его к этому 
влечет за собой проявление 
страха и агрессии, следует 
помогать выполнять упражнения, 
сидя или стоя за спиной пациента, 
так как приближение со стороны 
спины переживается им как 
меньшее вторжение и меньшая 
опасность 
3 Упражнения 
на обучение 
выполнению движений 
во внешнем 
пространстве 
Обучение точности выполнения несложных 
двигательных действий. 
Упражнения, включающие лазания, 
залезания, перелезания, подлезания, ползания 
различными способами (по-пластунски, 
правым и левым боком). 
Ходьба – начинают обучение с ходьбы 
на месте, ходьба с продвижением вперед; 
ходьба приставным шагом; маршировка 
(ходьба с высоким подниманием колен 
и отмашкой руками). 
Бег в чередовании с ходьбой. 
Прыжки на месте на двух ногах; прыжки 
на одной ноге; прыжки на двух ногах 
с продвижением вперед-назад; прыжки 
на батуте. 
Перемещение с изменением направления 
движения (по кругу, дуге, зигзагообразно); 
огибание предметов; обегание препятствий. 
Занятие на велосипеде или велотренажере. 
Следует разметить помещение сплошными 
цветными линиями или другими 
ориентирами, четко обозначив линии «старт» 
Последовательное освоение 
пациентом различных уровней 
пространства – нижнего (лежа 
на спине, на животе), среднего 
(сидя), верхнего (стоя). 
Упражнения распределяются на 4 
группы по степени нарастания 
координационной сложности: 
упражнения в ползании, в ходьбе, 
в беге и в прыжках. 
Используются различные 
спортивные модули, комплексы, 
либо выстраивается полоса 
препятствий из подручных 
материалов. 
Следует формулировать задания 
точно и таким образом, чтобы они 
побуждали пациента к действию, 
например: «Проползи рядом 
со мной», «Пробеги по линии, я 
знаю, у тебя получится, я помогу» 
и «финиш», а также «зону отдыха». 
Можно использовать гимнастическую палку, 
за которую пациент держится и выполняет 
все необходимые движения 
4 Упражнения 
на обучение точным 
действиям во внешнем 
пространственном 
поле: упражнения 
на точность 
перемещений во 
внешнем 
пространственном 
поле; упражнения 
на развитие умения 
выполнять точные 
действия 
в пространственном 
поле с предметами 
Формирование чувства равновесия (стоять 
с закрытыми глазами неподвижно, 
усложнение – увеличение времени; ходьба 
по тонкой/толстой линии, усложнение – 
ходьба по скамейке, ходьба по линии 
с препятствиями). 
Упражнения на точность перемещений во 
внешнем пространственном поле: прыжки 
на точность приземления (игра в «классики», 
запрыгивание на предметы высотой 10–25 см, 
спрыгивание с них, прыжки через веревку, 
лежащую на земле, вперед-назад; прыжки 
через веревку, висящую на высоте 4 см). 
Упражнения на развитие умения выполнять 
точные действия в пространственном поле 
с предметами: перекатывание мяча к себе – 
от себя; ловля мяча двумя руками; ловля 
и бросок мяча в паре со взрослым; 
подбрасывание мяча; отбивание мяча от пола; 
сбивание мячом предметов; бросок мяча 
в горизонтальную цель; удары ногой по мячу 
(по цели); катание обруча в паре со взрослым; 
шаги в коробку. 
Упражнения на снарядах (бревне, брусьях, 
кольцах, перекладине, шведской стенке, 
канате) 
Следует сопровождать 
выполняемые движения 
ритмичными словами, хлопками 
в ладоши и другими; 
формировать у пациента 
указательный жест 
и указательный взгляд; 
не утомлять пациента, чередовать 
выполнение упражнений во 
внешнем пространстве 
с упражнениями в пространстве; 
дозировать нагрузку; двигаться 
вместе с пациентом, рядом с ним; 
поощрять даже малейшие успехи. 
Нужно учить пациента, чтобы он 
наступил в коробку, а затем снова 
вышел за ее пределы. Постепенно 
необходимо усложнять эту 
задачу, придумывая 
последовательности шагов, 
используя более или менее 
глубокие коробки 
5 Дыхательные 
упражнения 
1 этап – выработка правильного 
диафрагмального дыхания (с этой целью 
проводится дыхательная гимнастика, 
в процессе которой происходит нормализация 
ритма дыхания и увеличение объема вдоха). 
2 этап – статические упражнения, 
направленные на развитие ротового выдоха 
(обучение спокойному, короткому вдоху 
и свободному, плавному, удлиненному 
выдоху с использованием наглядного 
материала – задувать мыльные пузыри, 
сдувать бумажки со стола, дуть на перышко 
или «горячий чай») 
Сначала достаточно заниматься 
по 2 минуты дважды в день. 
Затем продолжительность 
занятий можно увеличивать до 3–
4 минут три раза в день 
  
Примечание. Общие рекомендации при выполнении упражнений ЛФК:  
предъявлять материал в  соответствии с индивидуальными особенностями восприятия пациента 
с РАС (выполнение упражнений с помощью взрослого, по подражанию взрослому, по указанию взрослого); 
соблюдать правило «от взрослого к  ребенку»: взрослый выполняет движение вместе с  пациентом, 
комментируя каждое его пассивное или активное движение; 
соблюдать правило «от простого к  сложному»: начинать с  простых движений тела в  пространстве 
и постепенно переходить к движениям во внешнем пространственном поле (различным видам перемещений), 
постепенно усложняя двигательный репертуар и добиваясь автоматизации базовых движений; 
соотносить степень выполнения упражнения с  той ступенью развития, на которой в данный момент 
находится пациент; 
упражнения могут выполняться пациентом пассивно или пассивно -активно, первоначально 
с максимальной помощью, а  в дальнейшем с  постепенной минимизацией помощи и стимуляцией 
самостоятельного выполнения движения; 
в программу занятий включать разные виды упражнений, так как пациенты с  РАС способны 
концентрировать внимание только в течение короткого периода времени; 
соблюдать график и  структуру занятия: ритуалы приветствия и  прощания, порядок выполнения 
упражнений на занятии. 
  
 

===== КП_Оказание_медпомощи_пациентам_невротическими_связанными_со_стрессом_пост_МЗ_2022_108.pdf =====
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
1 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ 
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
8 ноября 2022 г. № 108 
Об утверждении клинических протоколов 
На основании абзаца девятого части первой статьи 1 Закона Респу блики Беларусь 
от 18 июня 1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», подпункта 8. 3 пункта 8 
и подпункта 9.1 пункта 9 Положения о Министерстве здравоохранен ия Республики 
Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республ ики Беларусь 
от 28 октября 2011 г. № 1446, Министерство здравоохранения Респ ублики Беларусь 
ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Утвердить: 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с органическими, включая симптоматические, психическими расстро йствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
и поведенческими расстройствами в следствие употребления психоак тивных веществ 
(взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с ш изофренией, 
шизотипическими и бредовыми расстройствами (взрослое и детское население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с а ффективными 
расстройствами настроения (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с невротическими, связанными со стрессом, и соматоформными расстройствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами приема пищи (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами сна неорганической этиологии (взрослое и детск ое население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п оловыми 
(сексуальными) расстройствами (ди сфункциями), не обусловленными  органическим 
расстройством или заболеванием (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
расстройствами и расстройствами поведения, связанными с послеро довым периодом, 
не классифицированными в других р убриках (взрослое и детское на селение)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами зрелой личности и поведения у взрослых (взросл ое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с у мственной 
отсталостью (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами психологического (психического) развития (взро слое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с поведенческими и эмоциональными расстройствами, обычно начина ющимися в детском 
и подростковом возрасте (взрослое и детское население)» (прилагается). 
2. Признать утратившими силу: 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 31 д екабря 2010 г. 
№ 1387 «О клиническом протоколе оказания медицинской помощи пац иентам 
с психическими и поведенческими расстройствами»; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
2 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 26 мая 2016 г. № 502 
«О внесении дополнения в приказ Министерства здравоохранения Ре спублики Беларусь 
от 31 декабря 2010 г. № 1387». 
3. Настоящее постановление вступает в силу после его официально го 
опубликования. 
 
Первый заместитель Министра Е.Н.Кроткова
 
СОГЛАСОВАНО 
Управление делами Президента 
Республики Беларусь 
Комитет государственной безопасности 
Республики Беларусь 
Государственный пограничный 
комитет Республики Беларусь 
Государственный комитет 
судебных экспертиз 
Республики Беларусь 
Министерство внутренних дел 
Республики Беларусь 
Министерство обороны 
Республики Беларусь 
Министерство по чрезвычайным 
ситуациям Республики Беларусь 
Национальная академия 
наук Беларуси 
Брестский областной 
исполнительный комитет 
Витебский областной 
исполнительный комитет 
Гомельский областной 
исполнительный комитет 
Гродненский областной 
исполнительный комитет 
Могилевский областной 
исполнительный комитет 
Минский областной 
исполнительный комитет 
Минский городской 
исполнительный комитет 
 
 
 
 
 
 
 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
78 
УТВЕРЖДЕНО 
Постановлен
ие 
Министерства здравоохранения 
Республики Беларусь 
08.11.2022 № 108 
КЛИНИЧЕСКИЙ ПРОТОКОЛ 
«Оказание медицинской помощи пациентам с невротическими, связанными 
со стрессом, и соматоформными расстройствами (взрослое и детское население)» 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1. Настоящий клинический протокол устанавливает общие требовани я к объему
оказания медицинской помощи, предоставляемой врачами-специалист ами в области 
оказания психиатрической помощи (далее – врач-специалист) в амб улаторных, 
стационарных условиях и в условиях отделения дневного пребывани я организаций 
здравоохранения, а также вне организаций здравоохранения, пацие нтам 
с невротическими, связанными со стрессом, и соматоформными расс тройствами, 
соответствующими шифрам F40-F48 Международной статистической классификации 
болезней и проблем, связанных со здоровьем, десятого пересмотра (далее – МКБ-10). 
2. Требования настоящего клинического протокола являются обязат ельными
для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществ ляющих 
медицинскую деятельность в порядке, установленном законодательс твом 
о здравоохранении, осуществляющих медицинскую деятельность в со ответствии 
с законодательными актами. 
3. Для целей настоящего клинического протокола используются осн овные термины
и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь от 18 июня 
1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», Законом Республики Беларусь от 7 января 
2012 г. № 349-З «Об оказании психиатрической помощи», Законом Р еспублики Беларусь 
от 30 июня 2022 г. № 183-З «О правах инвалидов и их социальной интеграции», Законом 
Республики Беларусь от 1 июля 2010 г. № 153-З «Об оказании псих ологической помощи», 
Законом Республики Беларусь от 19 ноября 1993 г. № 2570-XII «О правах ребенка». 
4. Госпитализация пациентов с невротическими, связанными со стрессом,
и соматоформными расстройствами в больничные организации здравоохранения 
осуществляется в порядке, установленном Законом Республики Бела русь 
«О здравоохранении», Законом Республики Беларусь «Об оказании п сихиатрической 
помощи». 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
79 
5. Продолжительность оказания медицинской помощи определяется в ременем, 
необходимым для купирования симптоматики, достижения стабилизац ии психического 
состояния. 
6. Лечение назначают в соответствии с настоящим клиническим про токолом 
с учетом индивидуальных особенно стей пациента (возраст, степень  тяжести заболевания, 
наличие осложнений и сопутствующей патологии), клинико-фармакол огической 
характеристики лекарственного средства (далее – ЛС) и характери стик медицинского 
изделия. 
7. При отсутствии возможности оказания экстренной психиатрическ ой помощи 
врачом-специалистом такая помощь может быть оказана медицинским  работником, 
имеющим высшее медицинское образование с иной квалификацией, че м у врача-
специалиста и (или) медицинским работником, имеющим среднее спе циальное 
медицинское образование. 
ГЛАВА 2 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА НЕВРОТИЧЕСКИХ, СВЯЗАННЫХ СО СТРЕССОМ, 
И СОМАТОФОРМНЫХ РАССТРОЙСТВ 
8. Фобические тревожные расстройства (F40 по МКБ-10): 
группа расстройств, в которой тревога вызывается исключительно или 
преимущественно определенными ситуациями или объектами (внешним и по отношению 
к субъекту), которые в настоящее время не являются опасными. В результате эти 
ситуации обычно избегаются или переносятся с чувством страха. 
Фобические тревожные расстройства проявляются повышенной тревож ностью без 
видимой внешней причины, доходящей до острой пароксизмальной тр евоги (паники). 
Панические атаки часто приводят к формированию у пациента трево жного ожидания 
наступления следующего приступа (опережающая тревога, тревога о ж и д а н и я  и л и  с т р а х  
страха) и, как следствие, избегающего поведения, что со времене м  л о м а е т  в е с ь  е г о  
жизненный стереотип. 
Фобическая тревога часто сосуществует с депрессией. Большинство  фобических 
расстройств, кроме социальных фобий, чаще встречаются у женщин. 
Агорафобия (F40.0 по МКБ-10): 
группа фобий, включающая боязнь остаться без какой-либо помощи вне дома, в том 
числе в толпе, общественных местах, в одиночестве, при переезда х, в транспорте, 
на мостах и других местах. 
Могут также присутствовать депрессивные и обсессивные симптомы и социальные 
фобии. При отсутствии эффективного лечения агорафобия часто ста новится хронической, 
хотя и течет обычно волнообразно. Панические атаки у пациента м огут быть: 
спонтанными (без какой-либо видимой связи или причины), ситуаци онные (в каких-то 
определенных местах или в ситуациях) и приступы страха ожидания , которые возникают 
в ожидании «угрожающей ситуации». 
Социальные фобии (F40.1 по МКБ-10): 
стойкий иррациональный страх совершения каких-либо социальных д ействий – 
например, сдачи экзаменов, публичных выступлений, страх начальн ика, страх беседовать 
с лицами противоположного пола или с незнакомыми людьми и другое. 
Социальные фобии сконцентрированы вокруг страха испытать вниман ие со стороны 
окружающих в сравнительно малых группах людей (в противоположно сть толпе), что 
приводит к избеганию общественных ситуаций. Социальные фобии об ычно сочетаются 
с заниженной самооценкой и боязнью критики. 
Специфические (изолированные) фобии (F40.2 по МКБ-10): 
фобии, ограниченные строго определенными ситуациями, такими как  нахождение 
рядом с какими-то животными, высота, гроза, темнота, полеты в с амолетах, закрытые 
пространства, мочеиспускание или дефекация в общественных туале тах, прием 
определенной пищи, лечение у зубного врача, вид крови или повре ждений и страх 
подвергнуться определенным заболеваниям. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
80 
Несмотря на то, что пусковая ситуация является изолированной, п опадание в нее 
может вызвать панику как при агорафобии или социальной фобии. 
9. Генерализованное тревожное расстройство (F41.1 по МКБ-10): 
генерализованное тревожное расстройство (далее – ГТР) – распрос траненная 
и устойчивая тревога и напряжение, не ограниченные или не вызванные преимущественно 
какими-либо особыми окружающими обстоятельствами («свободно пла вающая тревога»). 
Заболевание характеризуется хроническим или рекуррентным течени ем и может 
приводить к выраженной дезадаптации и повышенному суицидальному  риску. 
Длительность ГТР составляет как минимум 6 месяцев, не поддается  сознательному 
контролю, то есть ее невозможно подавить усилием воли или рацио нальными 
убеждениями, интенсивность тревожных переживаний несоразмерна а ктуальной 
жизненной ситуации пациента. 
Смешанное тревожное и депрессивное расстройство (F41.2 по МКБ-10): 
психическое расстройство с симптомами тревоги и депрессии, но п ри этом ни те, ни 
другие не достигают степени выраженности ГТР, депрессивного эпизода или дистимии. 
Другие смешанные тревожные расстройства (F41.3 по МКБ-10): 
расстройства, соответствующих критериям ГТР и имеющих также явн ые (часто 
кратковременные) симптомы других расстройств, не удовлетворяя при этом их критериям 
полностью. 
10. Обсессивно-компульсивное расстройство (F42 по МКБ-10): 
включает: Преимущественно навязчивые мысли или размышления  
(F42.0 по МКБ-10), Преимущественно компульсивное действие (навя зчивые ритуалы) 
(F42.1 по МКБ-10), Смешанные навязчивые мысли и действия (F42.2  по МКБ-10), Другие 
обсессивно-компульсивные расстройства (F42.8 по МКБ-10), Обсесс ивно-компульсивное 
расстройство, неуточненное (F42.9 по МКБ-10). 
Основной чертой обсессивно-компульсивного расстройства являются  
повторяющиеся обсессивные мысли или компульсивные действия. Они  п о ч т и  в с е г д а  
тягостны (потому что они имеют агрессивное или непристойное сод ержание), пациент 
часто пытается безуспешно сопрот ивляться им. Компульсивные дейс т в и я  и л и  р и т у а л ы  
представляют собой повторяющиеся вновь и вновь стереотипные пос тупки. Они 
не доставляют внутреннего удовольствия и не приводят к выполнен ию внутренне 
полезных задач. 
Медицинскими показаниями к оказанию медицинской помощи в стацио нарных 
условиях являются безуспешность предшествовавшего лечения в амбулаторных условиях; 
необходимость подбора комбинаций ЛС; сопутствующие психические расстройства – 
депрессия, тикозные гиперкинезы, расстройства личности, зависимости и другие. 
11. Реакции на тяжелый стресс и нарушения адаптации (F43 по МКБ-10): 
стрессовые события являются первичным или преобладающим причинн ым 
фактором, без которого расстройство не могло бы возникнуть. 
Острая реакция на стресс (F43.0 по МКБ-10): 
развивается в ответ на исключительный физический и психологичес кий стресс 
и которое обычно проходит в течение нескольких часов или дней, может сопровождаться 
или дальнейшим уходом от окружающей ситуации (вплоть до диссоци ативного ступора), 
или ажитацией и гиперактивностью (реакция бегства или фуга). Ча сто присутствуют 
вегетативные признаки панической тревоги (тахикардия, потение, покраснение). Обычно 
симптомы развиваются в течение нескольких минут после воздейств ия стрессового 
раздражителя или события и исчезают в течение двух-трех дней (ч а с т о  ч а с о в ) .  М о ж е т  
присутствовать частичная или полная диссоциативная амнезия эпизода. 
Посттравматическое стрессовое расстройство (F43.1 по МКБ-10): 
посттравматическое стрессовое расстройство (далее – ПТСР) – пси хическое 
расстройство, возникает как отставленная по времени и (или) зат яжная реакция 
на стрессовое событие или ситуацию (кратковременную или продолж ительную) 
исключительно угрожающего или катастрофического характера, кото рые в принципе 
могут вызвать общий дистресс (например, природные или искусстве нные катастрофы, 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
81 
сражения, серьезные несчастные случаи, наблюдение за насильстве нной смертью других, 
роль жертвы пыток, терроризма, изнасилования или другого преступления). 
Расстройство приспособительных реакций (F43.2 по МКБ-10): 
состояние субъективного дистресса и эмоционального расстройства , обычно 
препятствующие социальному функционированию и продуктивности и возникающие 
в период адаптации к значительному изменению в жизни или стресс овому жизненному 
событию (включая наличие или возможность серьезного физического  заболевания), 
развивается обычно в течение месяца после стрессового события и ли изменения жизни, 
а продолжительность симптоматики обычно не превышает 6 месяцев. 
12. Диссоциативные (конверсионные) расстройства (F44 по МКБ-10): 
общие симптомы, которые характеризуют диссоциативные и конверси онные 
расстройства, заключаются в частичной или полной потере нормальной интеграции между 
памятью на прошлое, осознании идентичности и непосредственных о щущений, с одной 
стороны, и контролировании движений тела, с другой. 
Диссоциативные расстройства являются «психогенными» по происхож дению, 
будучи тесно связанными по времени с травматическими событиями,  неразрешимыми 
и невыносимыми проблемами или нарушенными взаимоотношениями. 
Все типы диссоциативных расстройств имеют тенденцию к ремиттиро ванию спустя 
несколько недель или месяцев, особенно, если их возникновение б ыло связано 
с травматическим жизненным событием. Пациенты с диссоциативными  расстройствами 
обычно отрицают проблемы и трудности, которые очевидны для других. 
Диссоциативная амнезия (F44.0 по МКБ-10): 
основной симптом – потеря памяти, обычно на недавние важные соб ытия. Она 
не обусловлена органическим психическим заболеванием и слишком выражена, чтобы 
быть объясненной обычной забывчивостью или усталостью. Диссоциа тивная амнезия 
обычно фокусируется на травматич еских событиях, таких как несча стные случаи или 
неожиданная потеря близких родственников, обычно она является п арциальной 
и селективной. Генерализованность и полнота амнезии часто варьи руют день ото дня, но 
постоянным общим признаком является невозможность вспомнить в с остоянии 
бодрствования. Полная и генерализованная амнезия является редко й и обычно 
представляет собой проявление состояния фуги. В этом случае она  должна быть 
классифицирована как диссоциативная фуга. 
Диссоциативная фуга (F44.1 по МКБ-10): 
диссоциативная фуга имеет все признаки диссоциативной амнезии в  сочетании 
с внешне целенаправленными путешествиями, во время которых паци ент поддерживает 
уход за собой. В некоторых случаях принимается новая идентичнос ть личности, обычно 
на несколько дней, но иногда на более длительные периоды. Хотя период фуги 
амнезируется, поведение пациента в это время для независимых на блюдателей может 
представляться совершенно нормальным. 
Диссоциативный ступор (F44.2 по МКБ-10): 
поведение пациента отвечает критериям ступора, но обследование не выявляют его 
физической обусловленности. Как и при других диссоциативных рас стройствах, 
дополнительно обнаруживаются недавние стрессовые события или вы раженные 
межперсональные или социальные проблемы. 
Транс и одержимость (F44.3 по МКБ-10): 
расстройства, при которых имеется временная потеря, как чувства  личностной 
идентичности, так и полного осознавания окружающего. В некоторы х случаях отдельные 
поступки управляются другой личностью, духом, божеством. 
Трансы, которые являются непроизвольными или нежелательными зат рудняют 
повседневную деятельность за счет того, что возникают или сохра няются и вне рамок 
религиозных или других культурально приемлемых ситуаций. Сюда н е должны 
включаться трансы, развивающиеся в течение шизофрении или остры х психозов с бредом 
и галлюцинациями, или расстройства множественной личности. 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
82 
Диссоциативные двигательные расстройства (F44.4 по МКБ-10): 
самым частым вариантом диссоциативного двигательного расстройст ва является 
утрата способности к движению конечности или ее части или к дви жению конечностей. 
Паралич может быть полным или частичным, когда движения слабы и ли замедленны. 
Могут проявляться различные формы и степени нарушения координац ии (атаксия), 
особенно в ногах, что обусловливает вычурную походку или неспос обность стоять без 
посторонней помощи (астазия-абазия). Может иметь место преувели ченное дрожание 
одной или более конечностей или всего тела. Сходство может быть  близким с почти 
любым вариантом атаксии, апраксии, акинезии, афонии, дизартрии,  дискинезии или 
паралича. 
Диссоциативные конвульсии (F44.5 по МКБ-10): 
диссоциативные конвульсии могут очень точно двигательно имитиро вать 
эпилептические припадки, но при диссоциативных судорогах нет пр икусывания языка, 
тяжелых кровоподтеков в связи с падениями и испускания мочи, по теря сознания 
отсутствует или имеют место состояния ступора или транса. 
Диссоциативная анестезия или потеря чувственного восприятия (F44.6 по МКБ-10): 
расстройство психогенного происхождения, которое характеризуетс я нарушением 
одного из видов чувствительности, но не имеет в своей основе об ъективно 
регистрируемых поражений нервной системы. К сенсорным диссоциативным нарушениям 
относят гиперестезию, парестезию , анестезию, слепоту, глухоту и  туннельное зрение. 
Потеря зрения при диссоциативных расстройствах редко бывает тот альной и при его 
нарушении чаще речь идет об утрате остроты зрения, его общей не ясности или 
о «сужении поля зрительного восприятия». Вопреки жалобам на пот ерю зрения 
у пациента часто хорошо сохраняются общая подвижность и моторна я продуктивность. 
Гораздо реже, чем потеря чувствительности или зрения, встречают ся диссоциативная 
глухота и аносмия. 
Смешанные диссоциативные (конверсионные) расстройства (F44.7 по МКБ-10): 
при этих расстройствах имеются потеря или затруднения движений или утрата 
ощущений (обычно кожной чувствительности). Симптомы часто отраж ают представления 
пациента о физическом заболевании, что может находиться в проти воречии 
с физиологическими или анатомическими принципами. 
Легкие и транзиторные варианты смешанных диссоциативных (конвер сионных) 
расстройств часто наблюдаются несовершеннолетних пациентов, осо бенно у девочек, но 
хронические варианты обычно встречаются у совершеннолетних паци ентов. В отдельных 
случаях устанавливается рецидивирующий тип реакции на стресс в виде этих расстройств, 
который может проявляться в пожилом возрасте. 
Другие диссоциативные (конверсионные) расстройства (F44.8 по МКБ-10): 
характерно существование у пациента двух или более разных лично стей, 
проявляющихся неодновременно и с проявлениями амнезии оригиналь ной личности 
на тот период, когда доминируют другие. 
13. Соматоформные расстройства (F45 по МКБ-10): 
эта рубрика включает в себя Соматизированное расстройство (F45. 0 по МКБ-10), 
Недифференцированное соматоформное расстройство (F45.1 по МКБ-1 0), 
Ипохондрическое расстройство (F45.2 по МКБ-10), Соматоформная д исфункция 
вегетативной нервной системы (F 45.3 по МКБ-10), Устойчивое сома тоформное болевое 
расстройство (F45.4 по МКБ-10), Другие соматоформные расстройства (F45.8 по МКБ-10), 
Соматоформное расстройство неуточненное (F45.9 по МКБ-10). 
Соматоформные расстройства проявля ются соматическими жалобами, которые 
не могут быть в полной мере объяснены конкретным соматическим з аболеванием или 
эффектами приема психоактивных веществ или другими психиатрическими синдромами. 
Для диагностики ипохондрического расстройства характерно наличи е стойкой, 
сохраняющейся не менее 6 месяцев убежденности в наличии у себя одного или более 
тяжелого заболевания, одно из которых конкретно обозначено пациентом. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
83 
При диагностике соматоформной вегетативной дисфункции следует у читывать, что 
это широкая группа вегетоневротических расстройств, которая хар актеризуется 
субъективными жалобами, обусловленными автономным вегетативным раздражением 
в той или иной части тела и соотносится пациентом с определенны м соматическим 
заболеванием в одной или нескольких из следующих систем или орг анов: сердечно-
сосудистой системы, верхнего отдела пищеварительного тракта, ни жнего отдела 
пищеварительного тракта, системы мочеполовых органов. 
Для диагностики хронического болевого соматоформного расстройст ва состояние 
должно соответствовать следующим критериям: длиться не менее 6 месяцев и быть 
связанным с какой-либо областью тела, при отсутствии какого-либ о заболевания, которое 
позволило бы объяснить причину появления данного симптома; данн ые симптомы 
не выступают в рамках заболевания шизофренического или аффектив ного круга или 
других соматоформных нарушений. 
14. Другие невротические расстройства (F48 по МКБ-10): 
Неврастения (F48.0 по МКБ-10): 
неврастения (синдром хронической усталости) проявляется многочи сленными 
жалобами астенического характера,  а также соматовегетативными н арушениями в виде 
повышенной утомляемости, эмоциональными колебаниями, преимущест венно в сторону 
понижения настроения, головными болями, нарушениями сна; 
Синдром деперсонализации–дереализации (F48.1 по МКБ-10): 
в качестве изолированного синдрома встречается крайне редко. Ка к правило, 
встречается в структуре других психических заболеваний – органи ческих мозговых 
поражений, шизофрении и шизоаффективных расстройств. 
ГЛАВА 3 
ДИАГНОСТИКА НЕВРОТИЧЕСКИХ, СВЯЗАННЫХ СО СТРЕССОМ, 
И СОМАТОФОРМНЫХ РАССТРОЙСТВ 
15. Перечень обязательного общеклинического обследования в стац ионарных 
условиях: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
общий анализ крови (далее – ОАК) – однократно при поступлении, далее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
расстройств – 1 раз в месяц; 
общий анализ мочи (далее – ОАМ) – однократно при поступлении, д алее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
расстройств – 1 раз в месяц; 
биохимическое исследование крови (далее – БИК): определение кон центрации 
мочевины, креатинина, глюкозы, общего белка, общего билирубина,  определение 
активности аспартатаминотрансферазы (далее – АсАТ), аланинаминотрансферазы (далее – 
АлАТ), общего холестерина, липопротеинов низкой и высокой плотн ости, 
триглицеридов – однократно при поступлении, далее при отсутстви и патологических 
показателей и отсутствии симптомов соматических расстройств – п о медицинским 
показаниям; 
обследование на сифилитическую инфекцию – однократно при поступ лении 
в стационар (совершеннолетним пациентам); 
флюорография органов грудной клетки (далее – ОГК) не реже 1 раз а в год 
(совершеннолетним пациентам); 
электрокардиография (далее – ЭКГ) – однократно при поступлении,  далее при 
нормальных показателях и отсутствии симптомов соматических забо леваний – 1 раз 
в месяц; 
консультация врача-акушера-гинеколога – однократно (для женщин); 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
84 
мазок на кишечно-патогенную флору – однократно при поступлении,  далее – 
по медицинским показаниям. 
16. Перечень обязательного общеклинического обследования в усло виях отделения 
дневного пребывания: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
ОАК – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
ОАМ – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
БИК: определение концентрации мочевины, креатинина, глюкозы, об щего белка, 
общего билирубина, определение активности АсАТ, АлАТ – однократ но при поступлении 
(совершеннолетним пациентам), далее – по медицинским показаниям; 
обследование на сифилитическую инфекцию (совершеннолетним пациентам); 
флюорография ОГК – 1 раз в год (совершеннолетним пациентам). 
17. Перечень обязательного общеклинического обследования в амбу латорных 
условиях: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
ОАК – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями, но не реже 1 раза в год; 
ОАМ – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями, но не реже 1 раза в год; 
флюорография ОГК – 1 раз в год (совершеннолетним пациентам). 
18. Перечень дополнительного общеклинического обследования: 
консультация врачей иных специальностей; 
ЭКГ; 
магнитно-резонансная томография головного мозга – однократно; 
компьютерная томография головного мозга – однократно; 
электроэнцефалография; 
ультразвуковое исследование сердца; 
ультразвуковая допплерография сосудов головного мозга; 
определение уровня тиреотропного гормона; 
определение уровня витамина В12 в крови; 
определение уровня церулоплазмина и меди в крови при подозрении  на болезнь 
Вильсона-Коновалова; 
анализ мочи на токсические вещества (медь, свинец, ртуть, толуо л, бензол) при 
подозрении на интоксикацию; 
анализ мочи на бензодиазепины и барбитураты; 
анализ мочи на дельта-аминолевулиновую кислоту при подозрении н а острую 
перемежающуюся порфирию. 
19. Допускается не проводить обязательное обследование при пред оставлении 
пациентом выписки из медицинских документов с результатами обсл едований, указанных 
в пунктах 15–18 настоящего клинического протокола, проведенных не позднее чем за три 
месяца до обращения. 
ГЛАВА 4 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С НЕВРОТИЧЕСКИМИ, 
СВЯЗАННЫМИ СО СТРЕССОМ, И СОМАТОФОРМНЫМИ РАССТРОЙСТВАМИ 
20. Фобические тревожные расстройства (F40 по МКБ-10): 
продолжительность лечения в стационарных условиях определяется клинической 
целесообразностью (продолжительностью и тяжестью симптоматики),  в  у с л о в и я х  
отделения дневного пребывания – на период проведения диагностич еских мероприятий, 
в амбулаторных условиях – на протяжении жизни. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
85 
Медицинские показания для госпитализации: 
необходимость проведения дифференциально-диагностических меропр иятий 
невозможных в иных, кроме стацио нарных условиях, для установлен ия окончательного 
диагноза. 
Лечение: 
для фармакотерапии используются следующие ЛС: 
селективные ингибиторы обратного захвата серотонина (далее – СИОЗС): 
пароксетин 20–40 мг/сутки; 
эсциталопрам 10–20 мг/сутки; 
флувоксамин – 100–200 мг/сутки; 
сертралин – 50–150 мг/сутки; 
флуоксетин – 20–40 мг/сутки. 
ЛС назначаются в течение 4–6 месяцев. Вариант лечения следует в ыбирать 
индивидуально для каждого пациента с учетом психотропного и соматотропного действия 
ЛС, возможных нежелательных реак ций. Терапия этими ЛС начинаетс я с минимальных 
дозировок и постепенно повышается до терапевтических, анксиолит ический эффект 
антидепрессантов развивается индивидуально в течение 2–8 недель . Поэтому 
целесообразно применять комбинацию с производными бензодиазепин а, особенно при 
выраженной интенсивности фобических переживаний. 
При недостаточной эффективности антидепрессантов группы СИОЗС рекомендуется 
назначение антидепрессантов группы ингибиторов обратного захват а серотонина 
и норадреналина (далее – СИОЗСН) (венлафаксин, начальная доза –  75 мг, 
терапевтическая – 150–225 мг/сутки;  дулоксетин, начальная доза 30 мг, терапевтическая 
60–120 мг/сутки). 
При отсутствии эффекта от СИОЗС и антидепрессантов группы СИОЗС Н 
назначаются трициклические антидепрессанты: кломипрамин – 50–25 0 мг/сутки, 
амитриптилин – 75–150 мг/сутки. 
Для более быстрого достижения эффекта в первые 2–3 недели реком ендуется 
сочетание антидепрессантов группы СИОЗС с анксиолитическими ЛС (далее – 
анксиолитиками) – производными  бензодиазепина с целью снижения уровня тревоги 
и интенсивности фобических переживаний. 
Анксиолитики группы бензодиазепинов: 
клоназепам (начальная доза – 0,5–1 мг/сутки; максимальная доза – 0,5–4 мг/сутки); 
алпразолам 0,25–2 мг/сутки; 
феназепам, таблетки 1 мг, внутрь, независимо от приема пищи, на чальная доза –  
0,5–1 мг 2–3 раза в день, максимальная до 4–6 мг/сут. 
Бета-адреноблокаторы используются кратковременно, преимуществен но 
для купирования соматических проявлений тревоги. Применяются би сопролол в дозе  
2,5–10 мг 1 раз в сутки, пропранолол (10–40 мг за 45–60 минут д о попадания в ситуацию 
психоэмоционального и физического стресса), при генерализации т ревоги – атенолол  
(50–100 мг/сутки). 
Пациентам с фобическими расстройствами можно назначать прегабал ин  
300–600 мг/сутки с целью снижения уровня тревоги и интенсивност и фобических 
переживаний. Имеются исследования, подтверждающие некоторую эфф ективность 
габапентина 900–3600 мг/сутки в отношении тревожно-фобических расстройств. 
Для пациентов с тревожно-фобическими расстройствами рекомендуем ая 
длительность фармакотерапии – от 6 до 12 месяцев после наступле ния терапевтического 
эффекта от применяемой терапии с целью стабилизации эффекта и п рофилактики 
рецидивов. 
Для медицинской профилактики развития зависимости прием анксиол итиков 
из группы бензодиазепинов не должен превышать 2–4 недель и сопр овождаться 
медицинским наблюдением. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
86 
Пациентам с недостаточным ответом на монотерапию рекомендуется назначать 
антипсихотические ЛС с целью снижения интенсивности сенестопати ческих ощущений, 
психовегетативных нарушений, ипохондрической фиксации: 
хлорпротиксен 15–100 мг/сутки; 
сульпирид 200–400 мг/сутки; 
оланзапин 2,5–20 мг/сутки; 
арипипразол 10–15 мг/сутки; 
рисперидон 0,5–6 мг/сутки; 
кветиапин – 25–300 мг/сутки. 
Учитывая ведущую роль психоло гических факторов в развитии трево жно-
фобических расстройств, психотерапия имеет приоритетное значени е для лечения 
по сравнению с фармакотерапией. 
Используются когнитивно-поведенческая терапия, десенсибилизационные стратегии 
(например, метод градуированной экспозиции пугающей ситуации), когнитивное 
реконструирование, релаксация, аутотренинг, гипнотерапия и другие. 
Пациентам с тревожно-фобическими расстройствами рекомендуется с  целью 
снижения уровня тревожности, интенсивности фобических переживан ий, преодоления 
социальной тревожности, ограничительного поведения, улучшения к оммуникативных 
навыков, проведение групповой краткосрочной интерперсональной п сихотерапии –  
20 сеансов по 1,5 часа – 5 сеансов в неделю. 
Использование биообратной связи позволяет пациенту обучиться ре гуляции своего 
состояния и возможности его мониторирования. 
Агорафобия (F40.0 по МКБ-10): 
лечение проводится согласно частям первой–четырнадцатой настоящего пункта. 
21. Генерализованное тревожное р асстройство (F41.1 по МКБ-10): Смешанное 
тревожное и депрессивное расстройство (F41.2 по МКБ-10); Другие  смешанные 
тревожные расстройства (F41.3 по МКБ-10); Другие уточненные тре вожные расстройства 
(F41.8 по МКБ-10): 
лечение включает фармакотерапию и психотерапию. Выбор стратегии  терапии 
и соотношении фармакотерапии и психотерапии должны оцениваться с учетом 
персонализированного подхода в каждом конкретном случае. 
Применяемые группы ЛС: 
антидепрессанты групп СИОЗС и СИОЗСН; 
трициклические и гетероциклические психоаналептики; 
анксиолитики группы бензодиазепинов; 
небензодиазепиновые анксиолитики и снотворные ЛС; 
противоэпилептические ЛС с нормотимическим действием; 
бета-адреноблокаторы. 
Алгоритм лечения и дозы ЛС указаны в пункте 20 настоящего клини ческого 
протокола. 
Анксиолитик группы бензодиазепинов показан как наиболее быстрод ействующее 
ЛС в виде кратковременного кур са (не более 4–6 недель) в связи с опасностью развития 
зависимости. 
Пациентам с ГТР при неэффективности терапии антидепрессантами и ли их 
сочетания с производными бензодиазепина с целью снижения тревог и и коррекции ее 
соматовегетативных проявлений рекомендуется назначение некоторы х 
антипсихотических ЛС в сочетании с антидепрессантами, дозы ЛС у казаны в пункте 20 
настоящего клинического протокола. 
Пациентам с ГТР рекомендуется пров одить терапию длительностью н е менее  
6 месяцев после наступления терапевтического эффекта применяемо й терапии с целью 
стабилизации эффекта. В большинстве случаев целесообразен более  длительный период 
лечения – 12 месяцев и более, поскольку ГТР имеет высокий риск рецидивирования. Для 
медицинской профилактики рецидивов при достижении стабилизации на фоне 
применения антидепрессантов, целесообразно продолжить их примен ение в той же 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
87 
дозировке, на которой был достигнут терапевтический эффект еще 6–12 месяцев. При 
стабильном состоянии отмена терапии осуществляется постепенно п од контролем врача-
специалиста в течение не менее 3 месяцев. Длительность поддержи вающей терапии при 
ГТР и скорость отмены терапии определяется также исходя из инди видуальных 
особенностей пациента. 
Психотерапия является обязательной частью лечебных мероприятий.  В лечении 
пациентов с ГТР рекомендовано использовать различные виды психо терапии 
в комбинации с фармакотерапией с целью более эффективного и сто йкого снижения 
тревоги, обучению релаксации, коррекции иррациональных установо к, осознания 
глубинных механизмов и противоречий. Психотерапию рекомендуется  начинать сразу же 
после снижения уровня тревоги и достижения состояния, при котор ом пациент способен 
конструктивно оценивать свои проблемы. 
Применяются: 
когнитивно-поведенческая терапия; 
стратегии релаксации (дыхательные упражнения, медитация, аутоге нная 
тренировка); 
гештальт-терапия; 
динамическая личностно-ориентиров анная (реконструктивная) психо терапия 
(индивидуальная и/или групповая) с целью снижения тревоги и нап ряжения, осознания 
глубинных механизмов заболевания, разрешения внутренних противо речий, 
реконструкции системы отношений, психодинамическая терапия. Пац иентам с ГТР 
рекомендовано так же использование методики биообратной связи –  10 сеансов с целью 
снижения тревоги и напряжения, обучения навыкам саморегуляции и  для снижения 
уровня напряжения. 
22. Обсессивно-компульсивное расстройство неуточненное (F42.9 по МКБ-10): 
всем пациентам с установленным диагнозом обсессивно-компульсивн ое 
расстройство (далее – ОКР) рекомендуется фармакотерапия и (или)  психотерапия 
(когнитивно-поведенческая терапия), экспозиционная терапия с це лью коррекции 
обсессивных и компульсивных симптомов. 
Используются антидепрессанты, с выраженным ингибированием механ изма 
обратного захвата серотонина, в первую очередь, СИОЗС. 
Особенности тактики лечения ОКР антидепрессантами: 
назначение максимально переносимых дозировок; 
длительный латентный период – до развития эффекта может пройти 2–3 месяца. 
Антидепрессант применяют в максимально переносимой дозировке 3 месяца, при 
полной неэффективности его заменяют другим.  
Для вывода о резистентности к лечению необходимо испробовать кл омипрамин 
и последовательно два психоаналептика группы СИОЗС, причем кажд ый из них должен 
применяться в максимальной дозировке не менее 3 месяцев. При ча стичном ответе 
на лечение прием его продолжают, прибавляя к психоаналептику другие ЛС. 
Рекомендуется применение венлафаксина в дозе 75–300 мг/сутки. 
В качестве альтернативного ЛС рекомендуется применение дулоксет ина в дозе  
30–120 мг/сутки. Дулоксетин демонстри рует эффективность в отнош ении симптомов 
ОКР. 
Лечение нужно продолжать не менее 1 года после формирования ремиссии. 
Если монотерапия антидепрессантами оказалась малоэффективной ил и 
неэффективной, то возможно проведение комбинированной фармакотерапии. 
Наиболее часто антидепрессант комбинируют с антипсихотиком или клоназепамом. 
В самых тяжелых случаях оправдана комбинация психоаналептик, ан типсихотик 
и клоназепам. 
При сочетании ОКР с тиками или шизофренией назначают антипсихот ики, а при их 
неэффективности используют сочетание антипсихотика и антидепрес санта. При 
сочетании ОКР с тиками возможно использование сульпирида в дозе 200–600 мг/сутки. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
88 
Психотерапия рекомендуется на любом этапе лечения при любой выр аженности 
симптомов ОКР. Комбинированная терапия (фармакотерапия и психот ерапия) 
демонстрирует лучшие показатели эффективности, чем только фармакотерапия. 
Показана когнитивно-поведенческая терапия. 
При преобладании компульсий показана поведенческая психотерапия , при 
преобладании обсессий – когнитивная психотерапия. 
Близких родственников необходимо информировать о природе заболе вания 
и правилах поведения с пациентом, они не должны поддерживать ри туалы пациента. 
В некоторых случаях для достижения результата может потребовать ся проведение 
семейной психотерапии. 
У несовершеннолетних пациентов с хроническим течением заболеван ия 
навязчивостей нет сопротивления определенным ритуалам, они инте грируют их в свою 
повседневную жизнь. Наиболее часто встречающимися у несовершенн олетних пациентов 
навязчивыми действиями являются ритуал умывания и навязчивый ко нтроль за своими 
действиями. Содержанием навязчивых мыслей являются опасения испачкаться грязью или 
выделениями, а также страх перед собственными агрессивными импульсами. 
Особенностью лечения несовершеннолетних пациентов с ОКР являетс я активное 
участие близких родственников. 
При фармакотерапии предпочтение отдается антидепрессантам групп ы СИОЗС, 
в частности, сертралину (с 6–12 лет – 25–50 мг/сутки; 13–17 лет  – 50–200 мг/сутки) 
и флувоксамину (с 6 лет – 25–200 м г/сутки). Возможно применение  кломипрамина 
с 6 лет – 3 мг/кг/сутки. 
Из антипсихотиков используются: сульпирид несовершеннолетним па циентам 
до 6 лет – 5–10 мг/кг/сутки, 6–10 лет – 25 мг/сутки, 11–16 лет – 25–50 мг/сутки, 
рисперидон рекомендуется для несовершеннолетнего пациента весом  более 25 кг  
по 0,25–2 мг/сутки. 
Наращивать терапевтическую дозу следует постепенно, 1 раз в нед елю. 
Прекращение лечения или замена пс ихоаналептика не должна происх одить ранее, чем 
через 10–12 недель. При эффективности фармакотерапии терапевтич еская доза 
психоаналептика должна сохраняться в течение 10–12 месяцев. 
23. Реакции на тяжелый стресс и нарушения адаптации (F43 по МКБ -10), включает 
Острую реакцию на стресс (F43.0 по МКБ-10): 
эффективны фармакотерапия (производные бензодиазепина, анксиоли тики, бета-
адреноблокаторы, антипсихотические ЛС, противоэпилептических ЛС  
с нормотимическим действием и других), так и психотерапии (криз исное вмешательство, 
целью которого является быстрое достижение состояния эмоциональ ного спокойствия, 
различные варианты когнитивно-поведенческой терапии, техники ги пнотерапии, 
семейное консультирование и другие). 
Выбор стратегии терапии и соотношение фармакотерапии и психотер апии зависят 
от проявлений симптоматики, этапа лечения, особенностей личност и, установок 
и ожиданий пациента, актуальных ресурсов и организационных возможностей. 
Имеются медицинские показания и медицинские противопоказания ка к 
для фармакологического, так и для психотерапевтического лечения . Они 
преимущественно связаны с состоянием пациента, нежелательными р еакциями 
и организационными условиями. 
Используются следующие ЛС: 
анксиолитики группы бензодиазепинов: клоназепам (начальная доза  –  
0,5–1 мг/сутки; максимальная доза – 0,5–4 мг/сутки), алпразолам 0,25–2 мг/сутки. 
Не рекомендуется назначать их пациентам пожилого возраста в свя зи с увеличением 
риска нарушений координации и падений. ЛС группы производных бе нзодиазепина могут 
формировать зависимость и имеют синдром отмены при резком прекр ащении терапии. 
Поэтому длительность их применения должна быть ограничена 3–4 неделями. 
Бета-адреноблокаторы используются кратковременно, преимуществен но 
для купирования соматических проявлений тревоги. Применяются пр опранолол (10–40 мг 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
89 
за 45–60 минут до попадания в ситуацию психоэмоционального и фи зического стресса), 
при генерализации тревоги – атенолол (50–100 мг/сутки). 
Пациентам с острой реакцией на стресс можно назначать прегабали н  
300–600 мг/сутки с целью снижения уровня тревоги, эмоциональног о напряжения 
и интенсивности фобических переживаний. Имеются исследования, п одтверждающие 
некоторую эффективность габапентина 900–3600 мг/сутки в отношен ии тревожно-
фобических расстройств. 
Пациентам с острой реакцией на стресс, для более быстрого возде йствия 
на тревожную и фобическую симптоматику можно применять ЛС из гр уппы 
анксиолитиков (гидроксизин, буспирон, этифоксин). 
Пациентам с острой реакцией на стресс рекомендуемая длительност ь 
фармакотерапии – от 2 недель до 2 месяцев после наступления тер апевтического эффекта 
от применяемой терапии с целью стабилизации эффекта и медицинск ой профилактики 
рецидивов. 
Для медицинской профилактики развития зависимости прием анксиол итических ЛС 
из группы бензодиазепинов не должен превышать 2–4 недель и сопр овождаться 
медицинским наблюдением. 
Пациентам с острой реакцией на стресс с недостаточным ответом н а монотерапию 
рекомендуется назначать антипсихотические ЛС с целью снижения и нтенсивности 
сенестопатических ощущений, психовегетативных нарушений, ипохон дрической 
фиксации: 
хлорпротиксен 15–100 мг/сутки; 
сульпирид 200–400 мг/сутки; 
оланзапин 2,5–20 мг/сутки; 
арипипразол 10–15 мг/сутки; 
рисперидон 0,5–6 мг/сутки; 
кветиапин 25–300 мг/сутки. 
Психотерапия, в особенности если психологические механизмы форм ирования 
и поддержания тревоги играют существенную роль, дает более каче ственный эффект 
и более стойкую ремиссию. В ряде случаев оптимальным является с очетание 
фармакотерапии и психотерапии, поскольку это в максимальной сте пени соответствует 
современной биопсихосоциальной концепции формирования психическ их расстройств 
и позволяет повысить эффективность терапевтических вмешательств. 
Используются когнитивно-поведенческая терапия, десенсибилизационные стратегии 
(например, метод градуированной экспозиции пугающей ситуации), когнитивное 
реконструирование, релаксация, аутотренинг, гипнотерапия. 
Пациентам с острой реакцией на стресс рекомендуется с целью сни жения уровня 
тревожности, снижения интенсивности фобических переживаний, пре одоления 
социальной тревожности, улучшения коммуникативных навыков прове дение групповой 
краткосрочной интерперсональной психотерапии – 20 сеансов по 1, 5 часа – 5 сеансов 
в неделю, использование релаксационных методов – 10–15 сеансов.  Использование 
биообратной связи позволяет пациенту обучиться регуляции своего  состояния 
и возможности его мониторирования. 
ПТСР (F43.1 по МКБ-10): 
эффективны СИОЗС: 
пароксетин 20–40 мг/сутки; 
эсциталопрам 10–20 мг/сутки; 
флувоксамин – 100–200 мг/сутки; 
сертралин – 50–150 мг/сутки; 
флуоксетин – 20–40 мг/сутки. 
Целесообразно применять комбинацию с производными бензодиазепин а, особенно 
при выраженной интенсивности фобических переживаний. При недост аточной 
эффективности антидепрессантов группы СИОЗС рекомендуется назна чение 
антидепрессантов группы СИОЗСН (венлафаксин, начальная доза – 7 5 мг, 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
90 
терапевтическая – 150–225 мг/сутки;  дулоксетин, начальная доза 30 мг, терапевтическая 
60–120 мг/сутки). 
При отсутствии эффекта от СИОЗС и антидепрессантов группы СИОЗС Н 
назначаются трициклические антидепрессанты: кломипрамин – 50–25 0 мг/сутки, 
амитриптилин – 75–150 мг/сутки. 
Для более быстрого достижения эффекта в первые 2–3 недели реком ендуется 
сочетание антидепрессантов группы СИОЗС с анксиолитиками – прои зводными 
бензодиазепина с целью снижения уровня тревоги, эмоционального напряжения 
и интенсивности фобических переживаний. 
Анксиолитики группы бензодиазепинов: клоназепам (начальная доза  –  
0,5–1 мг/сутки; максимальная доза – 0,5–4 мг/сутки), алпразолам 0,25–2 мг/сутки. 
Бета-адреноблокаторы используются кратковременно, преимуществен но 
для купирования соматических проявлений тревоги. Применяются пр опранолол (10–40 мг 
за 45–60 минут до попадания в ситуацию психоэмоционального и фи зического стресса), 
при генерализации тревоги – атенолол (50–100 мг/сутки). 
Пациентам с ПТСР можно назначать прегабалин 300–600 мг/сутки с целью 
снижения уровня тревоги, эмоционального напряжения и интенсивно сти фобических 
переживаний. Имеются исследования, подтверждающие некоторую эфф ективность 
габапентина 900–3600 мг/сутки в отношении ПТСР. 
Пациентам с ПТСР, учитывая отстав ленный эффект антидепрессантов , для более 
быстрого воздействия на тревожную и фобическую симптоматику при менять ЛС 
из группы анксиолитиков (гидроксизин, буспирон, этифоксин). 
Для пациентов с ПТСР рекомендуемая длительность фармакотерапии – от 6  
до 12 месяцев после наступления терапевтического эффекта от при меняемой терапии 
с целью стабилизации эффекта и медицинской профилактики рецидивов. 
Пациентам с ПТСР с недостаточным ответом на монотерапию рекомен дуется 
назначать антипсихотические ЛС с целью снижения интенсивности с енестопатических 
ощущений, психовегетативных нарушений, ипохондрической фиксации: 
хлорпротиксен 15–100 мг/сутки; 
сульпирид 200–400 мг/сутки; 
оланзапин 2,5–20 мг/сутки; 
арипипразол 10–15 мг/сутки; 
рисперидон 0,5–6 мг/сутки; 
кветиапин 25–300 мг/сутки. 
Комбинированная терапия (антипсихотические ЛС и их сочетание 
с антидепрессантами) рекомендуется при недостаточном ответе на монотерапию 
антидепрессантами, при высокой представленности сенестопатическ ого компонента, что 
часто встречается при затяжном течении ПТСР, при наличии сверхц енной 
ипохондрической фиксации, выраженных психовегетативных нарушениях. 
В лечении пациентов с ПТСР рекоме ндовано использовать различные  в и д ы  
психотерапии в комбинации с фармакотерапией с целью более эффек тивного и стойкого 
снижения тревоги, интенсивности фобических переживаний, обучени ю релаксации, 
коррекции иррациональных установок, осознания глубинных механизмов и противоречий, 
преодоления ограничительного поведения. 
Используются когнитивно-поведенческая терапия, десенсибилизационные стратегии 
(например, метод градуированной экспозиции пугающей ситуации), когнитивное 
реконструирование, релаксация, аутотренинг, гипнотерапия, прове дение метода 
десенсибилизации и переработки (травм) движениями глаз. 
Пациентам с ПТСР рекомендуется с целью снижения уровня тревожности, снижения 
интенсивности фобических переживаний, преодоления социальной тр евожности, 
улучшения коммуникативных навык ов проведение групповой краткоср очной 
интерперсональной психотерапии – 20 сеансов по 1,5 часа – 5 сеансов в неделю. 
Расстройство приспособительных реакций (F43.2 по МКБ-10): 
алгоритм лечения представлен в частях второй–четырнадцатой настоящего пункта. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
91 
24. Диссоциативные (конверсионные) расстройства (F44 по МКБ-10): 
оказание медицинской помощи осуществляется в стационарных услов иях, 
в условиях отделения дневного пребывания, в амбулаторных условиях; 
для фармакотерапии используются: 
трициклические антидепрессанты: 
кломипрамин, амитриптилин и другие при выраженных депрессивных 
расстройствах, в том числе в сочетании с бензодиазепинами или антипсихотиками; 
антидепрессанты групп СИОЗС и СИОЗСН: флуоксетин, эсциталопрам,  
флувоксамин, сертралин, пароксетин, венлафаксин при тревоге, депрессии, дисфории; 
антипсихотики, с преимущественно  седативным действием: перициаз ин, 
хлорпротиксен, рисперидон, сульпирид, флупентиксол; 
небензодиазепиновые снотворные ЛС (зопиклон) при нарушениях сна; 
противоэпилептические ЛС с нормот имическим действием: карбамазе пин, 
вальпроевая кислота, оксакарбамазепин, прегабалин при дисфоричн ости, аффективной 
лабильности, агрессивности; 
бета-адреноблокаторы для купирования сопутствующей вегетативной  
симптоматики. 
Дозы ЛС указаны в частях второй–четырнадцатой пункта 23 настоящ его 
клинического протокола. 
Используемые методы психотерапии: 
поддерживающая психодинамическая и личностно-ориентированная терапия; 
телесно-ориентированная терапия; 
гипнотерапия; 
другие суггестивные методы; 
когнитивно-поведенческая терапия; 
терапия, направленная на формирование адекватной самооценки. 
25. Соматоформные расстройства (F45 по МКБ-10): 
лечение в стационарных условиях показано при выраженных расстро йствах 
и нарушениях адаптации, для удаления пациента из актуальной пси хотравмирующей 
ситуации, в диагностически сложных случаях, а также для подбора  необходимого лечения 
при резистентных случаях. 
Основная роль в лечении соматоформных расстройств принадлежит п сихотерапии, 
фармакотерапия имеет цель создать возможности психотерапии и пр оводится при 
наличии сопутствующих тревожных, депрессивных, болевых и других  расстройств. 
Выбор ЛС в каждом случае определяется особенностями симптоматик и и сопутствующих 
проявлений. 
Используются ЛС: 
антидепрессанты группы СИОЗС: пароксетин 20–40 мг/сутки, эсцита лопрам  
10–20 мг/сутки; флувоксамин – 100–200 мг/сутки, сертралин – 50– 150 мг/сутки, 
флуоксетин – 20–40 мг/сутки; 
антидепрессанты группы СИОЗСН: венлафаксин, начальная доза – 75  мг, 
терапевтическая – 150–225 мг/сутки;  дулоксетин, начальная доза 30 мг, терапевтическая 
60–120 мг/сутки; 
трициклические и гетерециклические антидепрессанты: в терапевти ческих дозах 
кломипрамин – 50–200 мг/сутки, амитриптилин – 75–150 мг/сутки; 
антипсихотики с седативным эффе ктом: оланзапин, квеатипин, суль пирид, 
флупентиксол; хлорпротиксен – как резерв при выраженной тревоге; 
бета-адреноблокаторы для купирования вегетативной симптоматики:  пропранолол – 
10–40 мг/сутки или атенолол – 50–100 мг/сутки; 
противоэпилептические ЛС с нормот имическим действием в невысоки х дозах 
(прегабалин – 150–600 мг/сутки, карбамазепин – 400–600 мг/сутки , вальпроевая кислота – 
300–900 мг/сутки) показаны при колебаниях аффекта, болевых и ве гетативных 
расстройствах. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
92 
Возможно сочетание антидепрессан та с анксиолитиками группы бенз одиазепинов. 
Антипсихотики с седативным эффектом: оланзапин, квеатипин, сульпирид, флупентиксол, 
хлорпротиксен – как резерв при дли тельной тревоге, которую не у дается купировать 
бензодиазепинами в рекомендованные сроки. Рекомендуемые ЛС и их  дозы указаны 
в частях второй–четырнадцатой пункта 23 настоящего клинического протокола. 
Для медицинской профилактики развития зависимости прием анксиол итических ЛС 
из группы бензодиазепинов не должен превышать 2–3 недель ввиду опасности 
формирования зависимости. Необходимо избегать назначения этих Л С с коротким 
периодом полувыведения (предпочтительнее диазепам, клоназепам). 
Комбинированная терапия (антипсихотические ЛС и их сочетание 
с антидепрессантами) рекомендуется при недостаточном ответе на монотерапию 
антидепрессантами, при высокой представленности сенестопатического компонента. 
Обязательной частью лечебных мероприятий является психотерапия.  Применяются 
различные методы и техники психотерапии: когнитивно-поведенческ ая, рациональная 
терапия, когнитивная терапия, рационально-эмотивная терапия, ре лаксационные методы, 
нейролингвистическое программирование, психодрама, эриксонианск ий гипноз, 
гештальт-терапия, психодинамическая терапия и другие. 
Необходимым является выявление в озможных психологических причин  
и источников симптомов, нивелиров ание психотравмирующей ситуаци и или ее 
дезактуализация. Психотерапия должна быть направлена на осознан ие пациентом 
дезадаптивных форм реагирования в кризисной ситуации. 
Постоянно включается использование принципов рациональной психо терапии 
(демонстрация связи симптомов с  психологическими проблемами), п сихообразовательная 
работа с пациентом и его близкими родственниками, супругом, инф ормирование 
о влиянии психологического состояния на самочувствие пациента, тренировка 
способностей разрешения межличностных конфликтов. 
Несовершеннолетним пациентам рекомендованы: 
антидепрессанты: сертралин с 6–12 лет – 25–50 мг/сутки, с 13–17  лет –  
50–200 мг/сутки; амитриптилин с 6 л ет – 1 мг/кг/сутки; флувокса мин с 6 лет –  
25–200 мг/сутки; флуоксетин для ребенка весом более 25 кг, 5–10  мг/ сутки; кломипрамин 
с 6 лет – 3 мг/кг/сутки; 
антипсихотики: сульпирид до 6 лет – 5–10 мг/кг/сутки, с 6–10 ле т – 25 мг/сутки, 
с 11–16 лет – 25–50 мг/сутки; 
анксиолитики: диазепам, раствор для инъекций 0,2–0,3 мг/кг/сутк и, таблетки:  
6–12 лет – 2,5–10 мг/сутки, 13–18 лет по 5–20 мг/сутки. 
26. Другие невротические расстройства (F48 по МКБ-10): 
медицинская помощь, как правило, оказывается в амбулаторных усл овиях. 
Медицинским показанием для госпитализации пациентов являются на рушение 
трудоспособности (невозможность выполнять свои профессиональные  обязанности), 
а также необходимость подбора адекватной терапии при отсутствии  э ф ф е к т а  о т  л е ч е н и я  
в амбулаторных условиях. 
Лечение: 
психосоциальные вмешательства, направленные на изменения режима  труда 
и отдыха; 
нормализация режима сна; 
фармакотерапия: 
антидепрессанты группы СИОЗС, трициклические, гетероциклические  
в терапевтических дозах и не вызывающие нежелательные реакции –  эсциталопрам, 
сертралин, мапротилин и другие; 
анксиолитики группы бензодиазепинов, предпочтительнее «дневные»  (тофизопам) 
короткими (2–3 недели) курсами в невысоких дозах, а также ноотр опные ЛС (фенибут); 
небензодиазепиновые снотворные ЛС – зопиклон; 
при выраженных вегетативных симптомах используют бета-адренобло каторы: 
пропранолол (10–40 мг/сутки) или атенолол (25–50 мг/сутки); 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
93 
при наличии выраженной аффективной лабильности – противоэпилепт ические ЛС 
с нормотимическим действием в невысоких дозах (карбамазепин или  вальпроевая 
кислота). 
Прием анксиолитиков группы бензодиазепинов не должен превышать 2–3 недель  
во избежание развития зависимости; 
физические методы лечения: рефлексотерапия; 
психотерапия: релаксационные методы, аутотренинг; психодрама, к огнитивная 
терапия, гештальт-терапия; тренинг социальных навыков. 
Синдром деперсонализации–дереализации (F48.1 по МКБ-10): 
в качестве изолированного синдрома встречается крайне редко. Ка к правило, 
встречается в структуре других психических заболеваний – органи ческих мозговых 
поражений, шизофрении и шизоаффективных расстройств. 
Лечение проводится согласно пункту 25 настоящего клинического протокола. 
 
 
Приложение 
к клиническому протоколу 
«Оказание медицинской помощи 
пациентам с невротическими, 
связанными со стрессом, 
и соматоформными расстройствами
(взрослое и детское население)»  
ПЕРЕЧЕНЬ 
структурированных оценочных шкал и методик психологической диагностики, 
рекомендуемых к использованию в диагностике невротических, связанных 
со стрессом, и соматоформных расстройств 
Стандартный многофакторный личностный опросник Кеттелла; 
Самооценка психических состояний Г.Айзенк; 
Методика многостороннего исследования личности (ММИЛ, адаптация  MMPI 
Ф.Б.Березиным); 
Стандартизированное многофакторное исследование личности (СМИЛ,  адаптация 
Л.Н.Собчик); 
Опросник К.Леонгарда-Г.Шмишека; 
Цветовой тест Люшера; 
Шкала реактивной и личностной тревожности Ч.Д.Спилберга-Ю.Л.Ханина; 
Интервью с близкими родственниками; 
Опросник Анализ семейных взаимоотношений (АСВ) для близких родственников; 
Патохарактерологический диагностический опросник (ПДО) (с 12 лет); 
Стандартизированное многофакторное исследование личности (СМИЛ,  адаптация 
Л.Н.Собчик) – (с 15 лет); 
Методика многостороннего исследования личности (ММИЛ, адаптация  MMPI 
Ф.Б.Березиным) – (с 15 лет); 
Интервью с пациентом, пережившим психотравму; 
Шкала для самооценки тревоги Цунга; 
Личностная шкала проявлений тревоги (J.Teylor), адаптирован Т.А.Немчиным; 
Опросник исследования тревожности (у старших подростков и юноше й,  
А.Д.Андреева); 
Многомерная оценка детской тревожности (у детей и подростков) (Е.Е.Малкова); 
Дифференциальная диагностика депрессивных состояний (В.Жмуров); 
Методика дифференциальной диагностики депрессивных состояний В. Зунга 
(адаптация Т.И.Балашовой); 
Опросник депрессивных состояний (И.Г.Беспалько, Л.И.Вассерман),  
для дифференциального различия не вротической и эндогенной депре ссии (мужской 
и женский варианты); 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
Методика подростковой депрессивности CDI, адаптация и стандарти зация 
А.П.Белова, С.Б.Малых, Е.З.Сабирова, М.М.Лобаскова; 
Готландская шкала мужской депрессии (В.Рютц, З.Ример); 
Шкала депрессии Бека (взрослый и подростковый вариант); 
Короткая шкала для определения тревоги Д.Голдберга; 
Госпитальная шкала тревоги и депрессии; 
Шкала тревоги М. Гамильтона; 
Шкала самооценки тревоги Д.Шихана; 
Шкала фобий Маркса-Шихана (Marks-Sheehan Phobia Scale); 
Шкала обсессий и компульсий Иеле-Брауна (Yale-Brown Obsessive-c ompulsive 
Scale – Y-BOCS). 
УТВЕРЖДЕНО 
Постановление 
Министерства здравоохранения 
Республики Беларусь 
08.11.2022 № 108 
 94 

===== КП_Оказание_медпомощи_пациентам_с_аффективными_расстройствами_настроения_взр_и_детс_население_пост_МЗ_2022_108.pdf =====
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
1 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ 
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
8 ноября 2022 г. № 108 
Об утверждении клинических протоколов 
На основании абзаца девятого части первой статьи 1 Закона Респу блики Беларусь 
от 18 июня 1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», подпункта 8. 3 пункта 8 
и подпункта 9.1 пункта 9 Положения о Министерстве здравоохранен ия Республики 
Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республ ики Беларусь 
от 28 октября 2011 г. № 1446, Министерство здравоохранения Респ ублики Беларусь 
ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Утвердить: 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с органическими, включая симптоматические, психическими расстро йствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
и поведенческими расстройствами в следствие употребления психоак тивных веществ 
(взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с ш изофренией, 
шизотипическими и бредовыми расстройствами (взрослое и детское население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с а ффективными 
расстройствами настроения (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с невротическими, связанными со стрессом, и соматоформными расстройствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами приема пищи (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами сна неорганической этиологии (взрослое и детск ое население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п оловыми 
(сексуальными) расстройствами (ди сфункциями), не обусловленными  органическим 
расстройством или заболеванием (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
расстройствами и расстройствами поведения, связанными с послеро довым периодом, 
не классифицированными в других р убриках (взрослое и детское на селение)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами зрелой личности и поведения у взрослых (взросл ое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с у мственной 
отсталостью (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами психологического (психического) развития (взро слое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с поведенческими и эмоциональными расстройствами, обычно начина ющимися в детском 
и подростковом возрасте (взрослое и детское население)» (прилагается). 
2. Признать утратившими силу: 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 31 д екабря 2010 г. 
№ 1387 «О клиническом протоколе оказания медицинской помощи пац иентам 
с психическими и поведенческими расстройствами»; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
2 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 26 мая 2016 г. № 502 
«О внесении дополнения в приказ Министерства здравоохранения Ре спублики Беларусь 
от 31 декабря 2010 г. № 1387». 
3. Настоящее постановление вступает в силу после его официально го 
опубликования. 
 
Первый заместитель Министра Е.Н.Кроткова
 
СОГЛАСОВАНО 
Управление делами Президента 
Республики Беларусь 
Комитет государственной безопасности 
Республики Беларусь 
Государственный пограничный 
комитет Республики Беларусь 
Государственный комитет 
судебных экспертиз 
Республики Беларусь 
Министерство внутренних дел 
Республики Беларусь 
Министерство обороны 
Республики Беларусь 
Министерство по чрезвычайным 
ситуациям Республики Беларусь 
Национальная академия 
наук Беларуси 
Брестский областной 
исполнительный комитет 
Витебский областной 
исполнительный комитет 
Гомельский областной 
исполнительный комитет 
Гродненский областной 
исполнительный комитет 
Могилевский областной 
исполнительный комитет 
Минский областной 
исполнительный комитет 
Минский городской 
исполнительный комитет 
 
 
 
 
 
 
 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
64 
 УТВЕРЖДЕНО 
Постановление 
Министерства здравоохранения 
Республики Беларусь 
08.11.2022 № 108 
КЛИНИЧЕСКИЙ ПРОТОКОЛ 
«Оказание медицинской помощи пациентам с аффективными расстройствами 
настроения (взрослое и детское население)» 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1. Настоящий клинический протокол устанавливает общие требовани я к объему 
оказания медицинской помощи, предоставляемой врачами-специалист ами в области 
оказания психиатрической помощи (далее – врач-специалист) в амб улаторных, 
стационарных условиях и в условиях отделения дневного пребывани я организаций 
здравоохранения, а также вне организаций здравоохранения, пацие нтам с аффективными 
расстройствами настроения, соответствующими шифрам F30-F39 Межд ународной 
статистической классификации болезней и проблем, связанных со з доровьем, десятого 
пересмотра (далее – МКБ-10). 
2. Требования настоящего клинического протокола являются обязат ельными 
для юридических лиц и индивидуа льных предпринимателей, осуществ ляющих 
медицинскую деятельность в порядке, установленном законодательс твом 
о здравоохранении, осуществляющих медицинскую деятельность в со ответствии 
с законодательными актами. 
3. Для целей настоящего клинического протокола используются осн овные термины 
и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь от 18 июня 
1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», Законом Республики Бела русь от 7 января 
2012 г. № 349-З «Об оказании психиатрической помощи», Законом Р еспублики Беларусь 
от 30 июня 2022 г. № 183-З «О правах инвалидов и их социальной интеграции», Законом 
Республики Беларусь от 1 июля 2010 г. № 153-З «Об оказании псих ологической помощи», 
Законом Республики Беларусь от 19 ноября 1993 г. № 2570-XII «О правах ребенка». 
4. Госпитализация пациентов с афф ективными расстройствами настр оения 
в больничные организации здравоохранения осуществляется в поряд ке, установленном 
Законом Республики Беларусь «О здравоохранении», Законом Респуб лики Беларусь 
«Об оказании психиатрической помощи». 
5. Продолжительность оказания медицинской помощи определяется в ременем, 
необходимым для купирования симптоматики, достижения стабилизац ии психического 
состояния. 
6. Лечение назначают в соответствии с настоящим клиническим про токолом 
с учетом индивидуальных особенно стей пациента (возраст, степень  тяжести заболевания, 
наличие осложнений и сопутствующей патологии), клинико-фармакол огической 
характеристики лекарственного средства (далее – ЛС) и характери стик медицинского 
изделия. 
7. При отсутствии возможности оказания экстренной психиатрическ ой помощи 
врачом-специалистом такая помощь может быть оказана медицинским  работником, 
имеющим высшее медицинское образование с иной квалификацией, че м у врача-
специалиста, и (или) медицинским  работником, имеющим среднее сп ециальное 
медицинское образование. 
ГЛАВА 2 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА АФФЕКТИВНЫХ РАССТРОЙСТВ НАСТРОЕНИЯ 
8. Аффективные расстройства настроения – форма психической патологии, основное 
нарушение при которых заключается в изменении аффекта (настроен ия) либо в сторону 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
65 
его снижения (угнетения), либо подъема. Эти изменения, как прав ило, сопровождаются 
изменением двигательной и мыслительной активности. Большинство этих расстройств 
протекает фазно и имеют тенденцию к повторяемости. Степень их в ыраженности 
у разных пациентов может существенно отличаться. 
9. Маниакальный эпизод (F30 по МКБ-10): 
характерны аффективные расстройства настроения: повышенное наст роение, 
чувство благополучия, продуктивность и повышенная активность. 
Гипомания (F30.0 по МКБ-10): 
легкая степень мании, когда отмечается легкий подъем настроения , повышенная 
активность, стремление к общению, сниженная потребность в сне и  отдыхе, однако это 
не приводит к серьезным социальным конфликтам. Минимальная прод олжительность 
такого состояния – несколько дней. 
Мания без психотических симптомов (F30.1 по МКБ-10): 
настроение приподнято неадекватно  обстоятельствам, что сопровож дается 
повышенной активностью, социальное торможение утрачивается, зна чительно 
повышается самооценка, возникают конфликты с окружающими. Харак терно 
экстравагантное поведение, бездумная трата денег, сексуальная расторможенность. 
Мания с психотическими симптомами (F30.2 по МКБ-10): 
значительно повышенное настроение и активность сочетаются с бре довыми идеями 
различного содержания – особых способностей, величия, а также п реследования, 
отношения и другие, а также галлюцинациями в различных сферах. Бредовые 
и галлюцинаторные переживания кл ассифицируются как конгруэнтные  и л и  
неконгруэнтные настроению. 
10. Биполярное аффективное расстройство (F31 по МКБ-10) включает: 
F31.0 Биполярное аффективное расстройство, текущий эпизод гипомании; 
F31.1 Биполярное аффективное расстройство, текущий эпизод мании  без 
психотических симптомов; 
F31.2 Биполярное аффективное расстройство, текущий эпизод мании  
с психотическими симптомами; 
F31.3 Биполярное аффективное расстройство, текущий эпизод легкой или умеренной 
депрессии; 
F31.4 Биполярное аффективное расстройство, текущий эпизод тяжел ой депрессии 
без психоактивных симптомов; 
F31.5 Биполярное аффективное расстройство, текущий эпизод тяжел ой депрессии 
с психоактивными симптомами; 
F31.6 Биполярное аффективное расстройство, текущий эпизод смеша нного 
характера; 
F31.7 Биполярное аффективное расстройство, текущая ремиссия: 
расстройство, проявляющееся повторными (по крайней мере двумя) эпизодами, при 
которых уровень настроения и активности заметно изменены – то е сть отмечаются как 
эпизоды мании (гипомании), так и эпизоды депрессии. 
11. Депрессивный эпизод (F32 по МКБ-10): 
общими проявлениями эпизода депрессии являются сниженное настро ение, утрата 
интересов и удовольствия, снижение энергичности, двигательная и  мыслительная 
заторможенность. К числу других проявлений относятся также сниж енная самооценка, 
чувство вины, пессимистическое в идение будущего, снижение аппет ита, нарушения сна, 
суицидальные мысли и другие. Миним альная продолжительность тако го состояния 
составляет 2 недели. 
Депрессивный эпизод легкой степени (F32.0 по МКБ-10): 
проявляется не резко выраженным снижением настроения, утратой и нтересов, 
уменьшением активности, повышенной утомляемостью и другими симп томами 
депрессии, при этом ни один из них не должен достигать глубокой  степени. Минимальная 
продолжительность симптомов – 2 недели. 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
66 
Депрессивный эпизод средней степени (F32.1 по МКБ-10): 
проявляется умеренно выраженным снижением настроения, утратой и нтересов, 
уменьшением активности, повышенной утомляемостью и другими симп томами 
депрессии. 
Депрессивный эпизод тяжелой степени без психотических симптомов   
(F32.2 по МКБ-10), Депрессивный эпизод тяжелой степени с психотическими симптомами 
(F32.3 по МКБ-10): 
состояние соответствует критериям тяжелого депрессивного эпизод а без 
психотических симптомов, в дополнение к чему, при тяжелом депре ссивном эпизоде 
с психотическими симптомами име ются психотические симптомы в фо рме бреда, 
галлюцинаций либо ступора. Характерен бред виновности, обнищани я, а также 
преследования и воздействия. Бред и галлюцинации могут определяться как конгруэнтные 
и неконгруэнтные аффекту. 
12. Рекуррентное депрессивное расстройство (F33 по МКБ-10) включает: 
Рекуррентное депрессивное расстройство, текущий эпизод легкой с тепени  
(F33.0 по МКБ-10); 
Рекуррентное депрессивное расстройство, текущий эпизод средней степени  
(F33.1 по МКБ-10); 
Рекуррентное депрессивное расстройство, текущий эпизод тяжелой степени без 
психотических симптомов (F33.2 по МКБ-10); 
Рекуррентное депрессивное расстройство, текущий эпизод тяжелой степени 
с психотическими симптомами (F33.3 по МКБ-10); 
Рекуррентное депрессивное расстройство, текущее состояние ремис сии  
(F33.4 по МКБ-10); 
Другие рекуррентные депрессивные расстройства (F33.8 по МКБ-10); 
Рекуррентное депрессивное расстройство неуточненное (F33.9 по МКБ-10). 
Расстройства, указанные в части первой настоящего пункта, харак теризуются 
повторными эпизодами депрессии различной степени тяжести (легко й, умеренной, 
тяжелой, тяжелой с психотическими симптомами) при отсутствии в анамнезе данных 
о перенесенных эпизодах мании или гипомании. В межприступном пе риоде – чаще всего 
состояние полного здоровья, хотя часть пациентов может обнаружи вать остаточную 
депрессивную симптоматику. 
13. Устойчивые расстройства настроения (аффективные расстройств а)  
(F34 по МКБ-10): 
Циклотимия (F34.0 по МКБ-10): 
расстройство, которое проявляет ся хронической нестабильностью н астроения 
с многочисленными эпизодами легкой депрессии и легкой приподнят ости. При этом ни 
один из эпизодов повышенного или сниженного настроения не дости гает критериев 
легкого депрессивного эпизода либо гипомании, рекуррентного деп рессивного либо 
биполярного аффективного расстройства. 
Дистимия (F34.1 по МКБ-10): 
характеризуется хронически сниженным настроением, степень котор ого по тяжести 
и длительности не достигает критериев легкого депрессивного эпи зода и рекуррентного 
депрессивного расстройства. Продолжается в течение нескольких л ет или неопределенно 
долго. 
14. Другие расстройства настроения (аффективные) (F38 по МКБ-10): 
расстройство, когда у пациента в одном приступе заболевания одн овременно 
наблюдаются симптомы, характерные как для депрессии, так и симп томы, характерные 
для мании (гипомании), либо когда симптомы депрессии и мании (г ипомании) быстро 
чередуются в пределах одного приступа, периодически сменяя друг  друга каждые 
несколько дней или даже часов. Такой эпизод должен длиться не менее 2 недель. 
Особенности аффективных расстройств настроения у несовершенноле тних 
пациентов: 
наблюдаются депрессивные и маниакальные (гипоманиакальные) эпиз оды 
рекуррентного депрессивного и биполярного аффективного расстрой ства. Тяжелые, 
психотические формы у несовершеннолетних пациентов не встречаются. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
67 
Особенностями депрессивных состояний у несовершеннолетних пацие нтов 
являются: 
атипичность симптоматики; 
наличие возрастного регресса и выраженной ангедонии; 
синдромальная незавершенность, фрагментарность, изменчивость проявлений. 
Для маниакальных (гипоманиакальных) состояний у несовершеннолетних пациентов 
характерно расторможенность влечений, конфликтность, нередко – налет дисфоричности. 
Для несовершеннолетних пациентов характерна также легкость инве рсии аффекта 
с переходом из депрессии в манию (гипоманию) после начала терап ии 
антидепрессантами. 
ГЛАВА 3 
ДИАГНОСТИКА АФФЕКТИВНЫХ РАССТРОЙСТВ НАСТРОЕНИЯ 
15. Перечень обязательного обследования в стационарных условиях: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
общий анализ крови (далее – ОАК) – однократно при поступлении, далее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
заболеваний – 1 раз в месяц; 
общий анализ мочи (далее – ОАМ) – однократно при поступлении, д алее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
заболеваний – 1 раз в месяц; 
биохимическое исследование крови (далее – БИК): определение кон центрации 
мочевины, креатинина, глюкозы, общего белка, общего билирубина,  определение 
активности аспартатаминотрансферазы (далее – АсАТ), аланинаминотрансферазы (далее – 
АлАТ), общего холестерина, липопротеинов низкой и высокой плотн ости, 
триглицеридов – однократно при поступлении, далее при отсутстви и патологических 
показателей и отсутствии симптомов соматических заболеваний – 1 раз в месяц; 
обследование на сифилитическую инфекцию – однократно при поступ лении 
(совершеннолетним пациентам); 
флюорография органов грудной клетки (далее – ОГК) не реже 1 раз а в год 
(совершеннолетним пациентам); 
электрокардиография (далее – ЭКГ) – однократно при поступлении,  далее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
заболеваний – 1 раз в месяц. 
16. Перечень обязательного обследования в условиях отделения дн евного 
пребывания: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
ОАК – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
ОАМ – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
БИК: определение концентрации мочевины, креатинина, глюкозы, об щего белка, 
общего билирубина, определение активности АсАТ, АлАТ – однократ но при поступлении 
(совершеннолетним пациентам), далее – по медицинским показаниям; 
обследование на сифилитическую инфекцию – однократно (совершенн олетним 
пациентам); 
флюорография ОГК – 1 раз в год (совершеннолетним пациентам). 
17. Перечень обязательного обследования в амбулаторных условиях: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
68 
ОАК – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями, но не реже 1 раза в год; 
ОАМ – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями, но не реже 1 раза в год; 
флюорография ОГК – 1 раз в год (совершеннолетним пациентам). 
18. Перечень дополнительного обследования: 
консультация врачей иных специальностей по профилю соматической патологии; 
ЭКГ; 
магнитно-резонансная томография головного мозга; 
компьютерная томография головного мозга; 
электроэнцефалография; 
эхокардиография; 
ультразвуковая допплерография сосудов головного мозга; 
определение уровня маркеров нейродегенерации в крови или спинно мозговой 
жидкости (далее – СМЖ): бета-амилоиды 40 и 42, фосфорилированны й тау-белок,  
L-филаменты легких цепей, антитела к миелину; 
определение уровня тиреотропного гормона; 
определение уровня витамина В12 в крови; 
определение уровня церулоплазмина и меди в крови при подозрении  на болезнь 
Вильсона-Коновалова; 
анализ мочи на токсические вещества (медь, свинец, ртуть, толуо л, бензол и другие) 
при подозрении на интоксикацию; 
анализ мочи на бензодиазепины и барбитураты; 
анализ мочи на дельта-аминолевулиновую кислоту при подозрении н а острую 
перемежающуюся порфирию; 
исследование СМЖ или крови на герпесвирусы, антинейрональные ан титела – при 
подозрении на инфекционную этиологию заболевания либо аутоиммунный энцефалит; 
медико-генетическое консультирование для исключения наследствен ных 
заболеваний. 
ГЛАВА 4 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С АФФЕКТИВНЫМИ 
РАССТРОЙСТВАМИ НАСТРОЕНИЯ 
19. Продолжительность лечения в стационарных условиях определяе тся 
клинической целесообразностью (продолжительностью и тяжестью си мптоматики), 
в условиях отделения дневного пребывания – на период проведения  диагностических 
мероприятий, курса лечения; в амбулаторных условиях – на период  в р е м е н и ,  п о к а  
сохраняется необходимость в поддерживающем лечении либо медицинском наблюдении. 
Медицинские показания для оказания медицинской помощи в амбулат орных 
условиях – непсихотические аффект ивные расстройства настроения,  психотические 
состояния с незначительно выраженной симптоматикой или в состоя нии 
фармакологической либо спонтанной ремиссии. 
Медицинские показания для оказания медицинской помощи в условия х отделения 
дневного пребывания – затяжные непсихотические аффективные расстройства настроения 
и психотические аффективные расстройства настроения после лечен ия в стационарных 
условиях. 
Медицинские показания для оказания медицинской помощи в стацион арных 
условиях – психотические нарушения аффективных расстройств настроения. 
Медицинскими показаниями для госпитализации в психиатрический с тационар 
являются: 
значительная глубина эпизодов а ффективных расстройств настроени я (умеренные, 
тяжелые и тяжелые с психотическими симптомами депрессивные эпиз оды, эпизоды 
выраженной мании и мании с психотическими симптомами); 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
69 
наличие суицидальных и социально-опасных тенденций, при отсутст вии критики, 
осознания заболевания, приверженности к лечению, что может потр ебовать 
принудительной госпитализации; 
неэффективность предшествовавшего лечения в амбулаторных условиях; 
необходимость проведения дифференциально-диагностических меропр иятий, 
невозможных в иных, кроме стационарных, условиях. 
Лечение состоит из 3 последовательных этапов: 
1-й этап – купирующее лечение; е го цель – лечение острой аффект ивной 
симптоматики. Ориентировочная продолжительность лечения составляет 6–8 недель; 
2-й этап – долечивающее и стабилизирующее лечение; его цель – д олечивание 
остаточной аффективной симптоматики и стабилизация состояния, ф ормирование 
качественной ремиссии. Ориентировочная продолжительность лечени я составляет  
4–6 месяцев; 
3-й этап – профилактическое (поддерживающее, противорецидивное)  лечение; его 
цель – профилактика обострений в будущем. Продолжительность леч ения на 3 этапе 
составляет: 
в случае впервые перенесенного эпизода аффективного расстройств а с хорошим 
откликом на проводимую терапию и формированием полной ремиссии – от 6 месяцев 
до 1 года; 
в иных случаях: 
при частых эпизодах (один приступ в год и более); 
если пациент перенес тяжелый, затяжной либо плохо поддающийся к упированию, 
либо терапевтически резистентный, либо угрожавший жизни пациент а и окружающим 
эпизод аффективного расстройства настроения (с серьезными суици дальными 
тенденциями, отказом от еды, ист ощением и другими симптомами) – профилактическое 
лечение продолжается от 3–4 лет до неопределенно долгого срока и может быть 
прекращено путем постепенного снижения дозы ЛС, если на протяже нии 3–4 лет 
сохраняется состояние полной ремиссии без остаточных симптомов.  Постепенность 
и осторожность отмены ЛС необходимы, поскольку в ряде случаев п рекращение лечения 
может привести к обострению аффективного расстройства настроения. 
20. Маниакальный эпизод (F30 по МКБ-10): 
лечение на 1-м этапе проводится следующими ЛС: 
ЛС нормотимического действия: 
карбонат лития, таблетки по 300 мг, начальная доза 600 мг/сутки  ( у  п а ц и е н т о в  
пожилого возраста – 300 мг) внутрь, в 1–2 приема, с последующим  увеличением суточной 
дозы до 900–1200 мг/сутки под контролем концентрации лития в пл азме крови. Первое 
определение содержания лития в плазме крови следует сделать при приеме 600 или 900 мг 
соли лития в 2 приема. Кровь берется натощак через 10–12 часов после последнего 
приема. Содержание лития в плазме определяют каждые 7 дней с мо мента назначения 
и через 7 дней после каждого изменения дозы до достижения эффек тивной 
терапевтической дозы лития (уровень лития в плазме крови для вз рослых от 0,5  
до 1,2 ммоль/л, для несовершеннолетних пациентов, пациентов пож илого возраста –  
0,4–0,6 ммоль/л). При подозрении на интоксикацию литием анализ повторяется 
немедленно. 
Медицинская профилактика последующих эпизодов мании литием эффе ктивна при 
его уровне в плазме у совершеннолетних пациентов 0,5–1,0 ммоль/ л, 
для несовершеннолетних пациентов – 0,4–0,6 ммоль/л). 
Прекращение лечения литием при формировании стойкой ремиссии пр оводится 
постепенно, в течение 1 месяца. 
При отсутствии соблюдения режима приема ЛС или невозможности ос уществлять 
лабораторный контроль уровня лития в плазме крови соли лития не назначают. 
Противоэпилептические ЛС нормотимического действия: 
вальпроевая кислота, таблетки, покрытые оболочкой по 200, 300, 500 мг. Начальная 
доза вальпроевой кислоты составляет 600 мг/сутки в два приема, утром и вечером, 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
70 
с постепенным подбором терапевтической дозы, увеличивая ее при необходимости 
на 200 мг каждые 3 дня. Максимальная доза вальпроевой кислоты –  1500–2000 мг/сутки 
в два-три приема. Терапевтически эффективный уровень вальпроево й кислоты в плазме 
крови 50–100 мг/л. Первое определение уровня вальпроевой кислот ы проводится через  
2 недели от начала приема. В последующем – через каждые 2 недел и после повышения 
дозы до подбора терапевтически эффективной дозы с учетом уровня  в плазме, далее – 
по медицинским показаниям; 
карбамазепин – таблетки 200 мг, лечение начинают с 400–600 мг/с утки в 2 приема 
с последующим повышением дозы на 200 мг в сутки каждые 2–3 дня.  Терапевтическая 
доза – от 400 до 800 мг/сутки, в н екоторых случаях – до 1200 мг /сутки. Содержание 
карбамазепина в плазме крови должно находиться в пределах 4–12 мкг/мл. Кровь следует 
брать утром натощак перед утренним приемом ЛС. Первое определен ие проводится через 
2 недели от начала приема, в последующем – по медицинским показаниям; 
окскарбазепин – таблетки, покрытые оболочкой по 150, 300, 600 м г, начальная доза 
составляет 300–600 мг/сутки, с последующим ее повышением до 3000 мг/сутки; 
при выраженном маниакальном психомоторном возбуждении, наличии бредовых 
переживаний, либо отсутствия эффекта от ЛС нормотимического дей ствия к нему следует 
добавить: 
анксиолитическое ЛС группы бензодиазепинов коротким курсом (5–1 0 дней) 
в средних или высоких дозах: клоназепам, таблетки 0,5 мг, 2 мг,  внутрь до 8 мг/сутки  
в 2–3 приема, диазепам, таблетки 2 мг, 5 мг, 10 мг, каждые 6–8 часов внутрь или раствор 
для инъекций 5 мг/мл парентерально в суточной дозе 20–40 мг, ли бо антипсихотическое 
ЛС (далее – антипсихотик); 
эффект от проводимого лечения дол жен наступить в течение 1–2 не дель от его 
начала и выразиться в снижении интенсивности возбуждения, вырав нивании настроения, 
нормализации сна, упорядочении поведения. 
Действия при отсутствии эффекта от проводимого лечения в течение 1–2 недель: 
проверить, принимает ли пациент ЛС внутрь. Если в этом есть сом нение – усилить 
контроль за приемом ЛС или перейти на его парентеральное введение; 
проанализировать лекарственные взаимодействия, по возможности о тменить ЛС, 
являющиеся индукторами изоферме нтов системы цитохрома Р450, учи тывая их 
способность усиливать метаболизм карбамазепина и вальпроевой ки слоты в печени 
и соответственно приводить к снижению их концентрации в плазме крови; 
повысить дозу ЛС нормотимического действия до максимальной терапевтической; 
при отсутствии эффекта следует поменять ЛС нормотимического дей ствия – 
например, карбонат лития – на карбамазепин, карбамазепин – на в альпроевую кислоту 
и так далее. 
Противорезистентные мероприятия: 
к ЛС нормотимического действия сле дует добавить какой-либо один  
из антипсихотиков, начиная с минимальной дозы, с постепенным по вышением 
до индивидуально терапевтической; 
оланзапин, таблетки 5 мг, по 2,5–20 мг/сутки, внутрь, в 1–2 при ема внутрь в дозе 
от 5 до 20 мг/сутки; 
кветиапин, таблетки 25 мг, 100 мг, 200 мг внутрь в 2 приема в с уточных дозах 
100 мг/сутки (1-й день), 200 мг/су тки (2-й день), 300 мг/сутки (3-й день), 400 мг/сутки  
(4-й день), дальнейшее повышение дозы не больше 200 мг/сутки, м аксимальная суточная 
доза – 800 мг; 
рисперидон, таблетки 1 мг, 2 мг, 4 мг, или раствор для внутренн его применения во 
флаконе 30 мл (1 мл/1 мг), внутрь в дозе от 2 до 6 мг/сутки; 
галоперидол, таблетки 1,5 мг, 5 мг, внутрь или раствор для инъе кций 5 мг/мл 
внутримышечно в дозе от 2 до 10 мг/сутки; 
клозапин, таблетки 25 мг, 100 мг, внутрь в дозе от 50 до 400–500 мг/сутки; 
арипипразол, таблетки 10 мг, 15 мг, внутрь в дозе 10–30 мг/сутк
и; 
карипразин, таблетки, капсулы 1,5, 3, 4,5 и 6 мг, внутрь в дозе 1,5–6 мг/сутки. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
71 
В случае резистентности можно ис пользовать сочетания ЛС нормоти мического 
действия между собой (литий в сочетании с солями вальпроевой ки слоты или литий 
в сочетании с карбамазепином). 
При неэффективности фармакотерапии и при отсутствии медицинских  
противопоказаний провести курс электросудорожной терапии (далее – ЭСТ). 
После завершения ЭСТ продолжают лечение ЛС нормотимического дей ствия, чаще 
всего в сочетании с антипсихотиком. 
21. Гипомания (F30.0 по МКБ-10): 
в лечении используются ЛС нормотимического действия. Антипсихот ики 
применяются редко и в небольших дозах. Назначение ЛС проводится  в соответствии 
с пунктом 20 настоящего клинического протокола; 
ЭСТ не используется. 
Проводится когнитивно-поведенческая психотерапия, работа с семьей. 
22. Мания без психотических симптомов (F30.1 по МКБ-10): 
лечение проводится в соответствии с пунктом 20 настоящего клини ческого 
протокола. 
23. Мания с психотическими симптомами (F30.2 по МКБ-10): 
лечение проводится в соответствии с пунктом 20 настоящего клини ческого 
протокола; 
при неэффективности фармакотера пии, при отсутствии противопоказ аний, 
необходимо провести курс ЭСТ (5–7 сеансов); 
после завершения ЭСТ продолжают лечение ЛС нормотимического дей ствия 
в сочетании с антипсихотиком; 
психотерапия пациента при таком состоянии не проводится. 
24. Биполярное аффективное расстройство (F31 по МКБ-10): 
лечение проводится в соответствии с пунктом 20 настоящего клини ческого 
протокола. 
В схему лечения на этапе купирующего лечения включается ЛС норм отимического 
действия, прием которого продолжается на последующих этапах лечения. 
При проведении профилактического (противорецидивного) лечения к арбонатом 
лития доза его составляет от 600 до 1200 мг/сутки. Содержание л ития в плазме нужно 
вначале определять 1 раз в неделю, при этом необходимо, чтобы о но составляло  
0,5–1,2 ммоль/л. После того, как правильная доза подобрана, сод ержание лития в плазме 
нужно определять не реже, чем 1 раз в 3 месяца. 
Рекомендовано использование прот ивоэпилептических ЛС нормотимич еского 
действия – карбамазепин, соли вальпроевой кислоты, ламотриджин,  а также некоторые 
атипичные антипсихотики – оланзапин, кветиапин, рисперидон, арипипразол, карипразин. 
Ламотриджин более эффективен для медицинской профилактики эпизо дов 
депрессии, окскарбазепин – для медицинской профилактики мании. Атипичные 
антипсихотики используются как правило для медицинской профилак тики эпизодов 
мании. 
В случаях быстрой цикличности, частой инверсии фаз при отсутств ии 
профилактического эффекта от приема ЛС нормотимического действи я показано 
проведение курса ЭСТ. 
Психотерапия: 
когнитивно-поведенческая, семейная. 
Психообразовательная работа с пациентами наиболее показана в со стоянии 
ремиссии. 
25. Биполярное аффективное расстройство, текущий эпизод гипоман ии  
(F31.0 по МКБ-10): 
в лечении, как правило, используются литий или противоэпилептич еские ЛС 
нормотимического действия. Антипс ихотики применяются редко и в небольших дозах. 
ЭСТ практически не используется.  Состояния гипомании нередко во зникают сразу вслед 
за депрессивными эпизодами и могут быть спровоцированы приемом антидепрессантов, 
особенно трициклических. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
72 
Назначение ЛС проводится в соответствии с пунктом 20 настоящего  клинического 
протокола. 
Психотерапия: 
начинается на этапе стабилизиру ющей и долечивающей терапии и пр одолжается 
на этапе профилактического лечения: когнитивно-поведенческая, семейная. 
26. Биполярное аффективное расстройство, текущий эпизод мании б ез 
психотических симптомов (F31.1 по МКБ-10): 
в лечении используются противоэпилептические ЛС нормотимическог о действия 
соли лития и антипсихотики. Частота терапевтически резистентных  случаев существенно 
выше, чем при гипомании. В некоторых случаях возникает необходи мость использования 
ЭСТ. 
Лечение проводится в соответствии с пунктом 20 настоящего клини ческого 
протокола. 
27. Биполярное аффективное расстройство, текущий эпизод мании 
с психотическими симптомами (F31.2 по МКБ-10): 
антипсихотики в лечении используются во всех случаях, начиная с  первого дня 
терапии. Значительно чаще, чем при мании без психотических симп томов, возникает 
необходимость использования ЭСТ. 
Назначение ЛС проводится в соответствии с пунктом 20 настоящего  клинического 
протокола. 
Роль и возможности психотерапии и образования пациента минималь ны или 
отсутствуют. 
28. Биполярное аффективное расстройство, текущий эпизод легкой или умеренной 
депрессии (F31.3 по МКБ-10): 
лечение проводится в соответствии с пунктом 20 настоящего клини ческого 
протокола. 
Важной особенностью лечения на этапе купирования депрессии явля ется 
необходимость предотвращения инверсии аффекта в манию либо гипо манию. С этой 
целью необходимо использовать ЛС нормотимического действия. Кро ме того, на этапах 
купирующей и долечивающей и стабилизирующей терапии требуется о сторожность при 
применении антидепрессантов, ЛС выбора при этом являются антиде прессанты из группы 
селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (далее – С ИОЗС). Следует 
по возможности избегать трициклических антидепрессантов, способ ствующих инверсии 
аффекта и с осторожностью использовать антидепрессанты со стиму лирующим 
действием. 
На этапе профилактической терапии антидепрессанты не применяютс я – 
противорецидивное лечение проводится только ЛС нормотимического действия. 
29. Биполярное аффективное расстройство, текущий эпизод тяжелой  депрессии без 
психотических симптомов (F31.4 по МКБ-10): 
лечение проводится в соответствии с пунктом 20 настоящего клини ческого 
протокола. 
Продолжительность этапа долечивающей и стабилизирующей терапии составляет  
1–2 месяца – из-за опасности инверсии фазы. 
30. Биполярное аффективное расстройство, текущий эпизод тяжелой  депрессии 
с психотическими симптомами (F31.5 по МКБ-10): 
лечение проводится в соответствии с пунктом 20 настоящего клини ческого 
протокола. 
С первого дня лечения используется комбинация ЛС нормотимическо го действия 
с атипичным антипсихотиком. 
31. Биполярное аффективное расстройство, текущий эпизод смешанн ого характера 
(F31.6 по МКБ-10): 
лечение проводится в соответствии с пунктом 20 настоящего клини ческого 
протокола. 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
73 
32. Биполярное аффективное расстройство, текущая ремиссия (F31.7 по МКБ-10): 
лечение проводится в соответствии с пунктом 20 настоящего клини ческого 
протокола. 
При лечении недопустима противорецидивная терапия антидепрессан тами, 
поскольку она приводит к учащению фаз и быстрой цикличности. 
33. Депрессивный эпизод (F32 по МКБ-10): 
основой лечения является использование антидепрессантов, в случ аях эпизодов 
легкой и умеренной тяжести – в сочетании с психотерапией. При л егком эпизоде 
возможно только психотерапевтическое лечение. 
Антидепрессантами первой линии при любой тяжести депрессии явля ются ЛС 
группы СИОЗС. 
Спектр активности ЛС и его примерное соответствие психопатологи ческой 
структуре депрессивного эпизода: 
при депрессиях с тревогой и ажитацией необходимо использовать а нтидепрессанты 
с седативным и анксиолитическим действием, при депрессиях с зат орможенностью, 
адинамией и апатией – антидепрессанты со стимулирующим действием; 
при наличии в структуре психического состояния пациента, как тр евоги, так 
и заторможенности или их чередовании – антидепрессанты сбалансированного действия. 
Антидепрессанты (дозы для совершеннолетних пациентов): 
флувоксамин, таблетки 50 мг, 100 мг, внутрь, в начале лечения с уточная доза 
составляет 50–100 мг, рекомендуется принимать на ночь, при недо статочной 
эффективности суточная доза может быть увеличена до 150–200 мг,  м а к с и м а л ь н а я  
суточная доза – 300 мг, суточную дозу более 100 мг следует делить на 2–3 приема; 
флуоксетин, капсулы 10 мг, 20 мг, по 20–40 мг/сутки внутрь, в 1–2 приема; 
венлафаксин, таблетки 37,5 мг, 75 мг и 150 мг, внутрь, одноврем енно с приемом 
пищи, рекомендуемая начальная доза 75 мг в 2 приема ежедневно, в зависимости 
от переносимости и эффективности возможно повышение дозы постеп енно  
до 300–375 мг/сутки; 
сертралин, таблетки 25 мг, 50 мг, 100 мг, по 50–200 мг/сутки внутрь, в 1–2 приема; 
миртазапин, таблетки 30 мг, 15–45 мг/сутки внутрь в 1–2 приема; 
флувоксамин, таблетки по 50 и 100 мг, 100–200 мг/сутки в 2–3 приема; 
эсциталопрам, таблетки по 5 и 10 мг, 10–20 мг/сутки внутрь, 1 раз в сутки; 
пароксетин, таблетки 20 мг, 30 мг, по 20–40 мг/сутки внутрь, в 1–2 приема; 
тианептин, таблетки 12,5 мг, внутрь, перед приемом пищи, по 12, 5 мг 3 раза в день, 
пациентам пожилого возраста – по 12,5 мг 2 раза в сутки; 
кломипрамин, таблетки 25 мг, лечение начинают с 25 мг 2–3 раза в день, дозу ЛС 
постепенно повышают, на 25 мг через каждые несколько дней до до стижения суточной 
дозы 100–150 мг, максимальной суточная доза 250 мг; 
мапротилин, таблетки по 25 мг, по 50–100 мг, внутрь в 1–3 прием а, при 
необходимости дозу увеличивают до 150–200 мг; 
амитриптилин, таблетки по 10 и 25 мг, по 50–150 мг в сутки в 2– 3 приема, 
максимальная доза – 250 мг, основная часть суточной дозы назначается на ночь; 
дулоксетин, капсулы по 30 и 60 мг, начальная доза 60 мг в 1–2 п риема, 
максимальная – 120 мг/сутки в 2 приема; 
вортиоксетин, таблетки по 10 мг, начальная доза 10 мг/сутки, ма ксимальная 
20 мг/сутки; 
агомелатин, таблетки по 25 мг, по 25–50 мг в 1 прием перед сном. 
Общее правило лечения: 
у одного пациента используется только один антидепрессант. При наличии стойких 
расстройств сна на непродолжительное время к лечению может быть  добавлено 
снотворное ЛС (например, зопиклон); при сохранении выраженной т ревоги и ажитации – 
анксиолитик группы бензодиазепинов или антипсихотик с седативны м действием 
(хлорпротиксен, кветиапин, оланазапин); однако без явной необхо димости делать этого 
не следует. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
74 
При этом признаки улучшения, то есть ослабление хотя бы отдельн ых симптомов 
депрессии, должны появляться к концу 2-й недели приема полной д озы ЛС, частичный 
ответ (то есть ослабление симптомов депрессии хотя бы наполовин у) – к концу  
4–6-й недели, а полный терапевтический ответ (то есть полное ил и почти полное 
исчезновение симптомов) – между 10-й и 12-й неделями лечения. 
Действия при отсутствии результата, терапевтической резистентно сти: лечение 
считают неэффективным, если не наступает отчетливого улучшения через 4–6 недель 
приема установленной дозы антидепрессанта. 
Причиной неэффективности антидепре ссанта может стать нарушение его 
метаболизма в связи с одновременным приемом пациентом ЛС (карба мазепина, 
фенобарбитала в форме валокордина и других безрецептурных барби туратов) или 
веществ, ускоряющих печеночный метаболизм антидепрессантов (зве робоя, алкоголя). 
Низкая эффективность антидепрессантов может быть обусловлена та кже курением – 
никотин является индуктором изоферментов системы цитохрома Р450. 
Если результат не достигнут, то следует перейти к лечению антид епрессантом 
другой химической группы или обладающего другим механизмом дейс твия: например, 
заменить ЛС группы СИОЗС на антидепрессант группы селективных и нгибиторов 
обратного захвата серотонина и норадреналина (далее – СИОЗСН), либо заменить 
трициклический антидепрессант на ЛС группы СИОЗС или трицикличе ский 
антидепрессант на СИОЗС, либо заменить антидепрессант, блокирую щий обратный 
захват преимущественно серотонина  на антидепрессант, блокирующи й обратный захват 
преимущественно серотонина (например, мапротилин на пароксетин) , или наоборот – ЛС 
серотониновый на норадреналиновый и провести полный курс терапи и новым 
антидепрессантом. 
Если три последовательных курса лечения антидепрессантами разны х групп или 
с разным механизмом действия, не дали эффекта, такой случай счи тается терапевтически 
резистентным и требует проведения специальных противорезистентных мероприятий: 
добавление к антидепрессанту соли лития в невысокой дозе; 
добавление к антидепрессанту трийодтиронина в невысокой дозе (50 мкг/сутки); 
совместное применение двух антидепрессантов разных групп или с разным 
механизмом действия (например, антидепрессант – блокатор обратн ого захвата 
серотонина плюс антидепрессант – блокатор обратного захвата нор адреналина; либо 
трициклический антидепрессант плюс антидепрессант СИОЗС); подоб ные сочетания 
требуют повышенной осторожности; 
совместное применение антидепрессанта и атипичного антипсихотик а (например, 
рисперидона, оланзапина, кветиапина или арипипразола); 
при отсутствии эффекта или невозможности проведения фармакотера пии – курс 
ЭСТ с последующим возобновлением терапии антидепрессантом. 
Если имеется высокий риск суицида, либо продление лечения по ка ким-либо иным 
причинам не представляется возможным, должен быть проведен курс ЭСТ. 
При достижении ремиссии или значительной редукции симптомов деп рессии дозы 
ЛС постепенно (1 раз в 3–6 дней) снижают до средне-терапевтичес ких. Чем ближе доза 
ЛС к средне-терапевтической, тем лучше для достижения результата. 
Если на этапе лечения острого состояния депрессии использовался  антидепрессант 
группы СИОЗС или СИОЗСН, и его переносимость была хорошей, то д озу его сохраняют 
неизменной. Прием ЛС продолжают на протяжении от 4 до 6 месяцев  (в зависимости 
от качества достигнутой ремиссии). 
Далее, если симптомы депрессии не возобновляются, лечение медле нно 
прекращают, снижая дозу антидепрессанта постепенно, каждые 1–2 недели. Если при этом 
симптомы депрессии возобновляются – необходимо вернуться к приему полной дозы того 
же ЛС. Нельзя прекращать прием ЛС в ответственные периоды жизни  (социальные 
конфликты, переезд и смена обстановки, смена работы и другие факторы). 
Психотерапия: 
когнитивная, когнитивно-поведенческая терапия, семейное консуль тирование; 
психообразовательная работа с пациентом и его семьей. Психосоциальная реабилитация. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
75 
Этап профилактического (противорецидивного) лечения начинается со времени 
установления стойкой ремиссии и продолжается не менее 1 года, в  некоторых случаях – 
неопределенно долго. Данный этап необходим в следующих случаях: 
частота приступов депрессии – один приступ в год и более; 
невысокое качество ремиссий с сохранением остаточной аффективно й 
симптоматики; 
пациент перенес 3 и более депрессивных эпизода (вероятность следующего 90 %); 
пациент перенес 2 эпизода, но ремиссия длилась менее 1 года пос ле окончания 
приема ЛС; 
за последние 3 года имели место тяжелые, внезапно начинавшиеся и угрожавшие 
жизни приступы; 
пациент пожилого возраста и приступ уже не первый. 
Продолжительность: 
от 3–4 лет до неопределенно долго го срока. Лечение может быть п рекращено, если 
на протяжении 3–4 лет сохраняется состояние полной ремиссии без  остаточных 
симптомов; при этом необходима постепенность и осторожность, та к как в ряде случаев 
прекращение лечения может привести к очередному обострению. 
Лечение: 
продолжается прием антидепрессанта, который оказался эффективны м 
на предыдущих этапах, иногда возможно сочетание приема антидепр ессанта с ЛС 
нормотимического действия. Доза антидепрессанта должна быть нев ысокой, чтобы 
не вызывать нежелательные реакции и не снижать качества жизни. 
Психотерапия: когнитивная, ко гнитивно-поведенческая, семейное 
консультирование, психосоциальная реабилитация. 
34. Депрессивный эпизод легкой степени (F32.0 по МКБ-10): 
соблюдаются общие правила лечения аффективных расстройств настроения, а также 
правила лечения депрессивного эпизода; 
психотерапия: 
когнитивная, когнитивно-поведенческ ая, семейное консультировани е, 
психообразовательная работа с пациентом и его семьей. В ряде сл учаев возможно лечение 
с применением только психотерапии, без использования антидепрессантов. 
35. Депрессивный эпизод средней степени (F32.1 по МКБ-10): 
соблюдаются общие правила лечения аффективных расстройств настроения, а также 
правила лечения депрессивного эпизода. Выбор производится из вс его спектра 
антидепрессантов, назначаются средне-терапевтические и высокие дозы; 
психотерапия: 
когнитивная, когнитивно-поведенческ ая, семейное консультировани е; 
психообразовательная работа с пациентом и его семьей. Психотера пия применяется 
только в сочетании с биологическим лечением (антидепрессантами) . Психосоциальная 
реабилитация. 
36. Депрессивный эпизод тяжелой с тепени без психотических симпт омов  
(F32.2 по МКБ-10): 
выбор ЛС производится из всего спектра антидепрессантов, исходя  из клинических 
проявлений депрессивного эпизода, риска развития нежелательных реакций и возможного 
лекарственного взаимодействия, если пациент принимает иные ЛС. Лечение начинают 
со средне-терапевтических доз.  
При выраженной тяжести депрессии и при состояниях, угрожающих жизни пациента 
(выраженные суицидальные тенденции, отказ от приема пищи, лекар ств), или каких-либо 
иных обстоятельств, не позволяющи хся дожидаться эффекта антидеп рессантов в течение 
обычного срока (3–4 недели) показано проведение ЭСТ. 
Длительность лечения после полного исчезновения симптомов депре ссии – не менее 
6–9 месяцев с последующим медленным снижением дозы антидепрессанта. 
При сохранении резидуальной симпт оматики противорецидивное лече ние 
проводится постоянно, неопределенно долго. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
76 
37. Депрессивный эпизод тяжелой степени с психотическими симпто мами  
(F32.3 по МКБ-10): 
соблюдаются общие правила лечения аффективных расстройств, настроения лечения 
депрессивного эпизода. 
С первого дня лечения назначают комбинированное лечение антидеп рессантами 
в сочетании с антипсихотиками. 
Лечение проводится согласно пункту 20 настоящего клинического протокола. 
Длительность лечения после полного исчезновения симптомов депре ссии – не менее 
9–12 месяцев с последующим медленным снижением дозы ЛС. 
При отсутствии эффекта лечения необходимо проведение курса ЭСТ.  В случаях, где 
имеется высокий риск суицида, или есть какие-либо иные обстояте льства (отказ от пищи 
и приема ЛС, истощение, непереносимость антидепрессантов, грубо  неадекватное 
поведение, некупируемое психомот орное возбуждение и другие), не  позволяющихся 
дожидаться эффекта антидепрессантов в течение обычного срока (3 –4 недели) показано 
проведение ЭСТ уже на ранних сроках лечения. 
38. При рекуррентных депрессивных расстройствах (F33 по МКБ-10)  соблюдаются 
общие правила лечения аффективных расстройств настроения, а так ж е  п р а в и л а  л е ч е н и я  
депрессивного эпизода. 
На этапе долечивающего и стабилизирующего лечения и этапе профи лактического 
лечения (если в нем есть необходимость) используется ЛС, оказав шееся эффективным 
на этапе лечения острого состояния, как правило, в виде монотер апии. Доза его должна 
быть невысокой, чтобы не вызвать нежелательные реакции и не сни жать качества жизни 
пациента. 
39. Устойчивые расстройства настрое ния (аффективные расстройств а)  
(F34 по МКБ-10): 
показаны: 
антидепрессанты группы СИОЗС – флуоксетин, флувоксамин, сертрал ин, 
пароксетин, эсциталопрам в обычных дозах. Трициклические и гете роциклические 
антидепрессанты при данном расс тройстве менее эффективны, а есл и и используются, то 
в малых и средних дозах, не вызывающих нежелательные реакции; 
психоаналептики. 
Показана психотерапия: когнитивная, когнитивно-поведенческая, к раткосрочная 
психодинамическая, гештальт-терапия, семейное консультирование;  
психообразовательная работа с пациентом и его близкими родственниками. 
В состоянии ремиссии проводится поддерживающее лечение ЛС нормо тимического 
действия продолжительностью не менее 1 года. 
40. Другие расстройства настроения (аффективные) (F38 по МКБ-10): 
Другие одиночные расстройства настроения (аффективные) (F38.0 по МКБ-10): 
условия оказания медицинской помощи: 
в амбулаторных условиях, стационарных условиях. 
Медицинскими показаниями для лечения в психиатрическом стационаре являются: 
депрессия с суицидальными тенденциями, выраженной тревогой, пси хомоторным 
возбуждением или обездвиженностью; 
мании (гипомании) с дезорганизованным и антисоциальным поведением; 
отсутствие эффекта от проводимого лечения в амбулаторных условиях. 
Лечение проводится ЛС нормотимического действия согласно пункту  20 настоящего 
клинического протокола. 
В наиболее резистентных случаях возможно одновременное применен ие двух ЛС 
нормотимического действия – например, солей лития и карбамазепи на, либо солей лития 
и солей вальпроевой кислоты (но не комбинация карбамазепина с л амотриджином). Если 
в лечении используются антидепрессанты, то дозы их должны быть невысокими, 
а продолжительность приема минимальна. Их прием необходимо прек ращать сразу же, 
как только купируются симптомы депрессии. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
77 
При преобладании симптомов депрессии и быстрой цикличности лече ние депрессии 
может проводиться ламотриджином без добавления антидепрессанта. 
Для воздействия на симптомы ма нии (гипомании) используют антипс ихотики 
в невысоких дозах. 
На этапе долечивания используют ЛС нормотимического действия, к оторые 
оказалось эффективным при лечении острого состояния. 
Длительность этапа долечивания должна быть как минимум в 2 раза  б о л ь ш е ,  ч е м  
была длительность лечения острого состояния. 
Психотерапия: когнитивная, когнитивно-поведенческая, краткосроч ная 
психодинамическая, гештальт-терапия, семейное консультирование;  
психообразовательная работа с пациентом и его близкими родственниками. 
Особенности аффективных расстройств настроения у несовершенноле тних 
пациентов: 
при лечении несовершеннолетних пациентов в сравнении с лечением  сходных 
состояний у совершеннолетних пациентов выбор антидепрессантов, ЛС 
нормотимического действия и антипсихотиков значительно более ог раничен. Должны 
быть исключены ЛС, вызывающие нежелательные реакции . 
Фармакотерапия аффективных расстройств настроения у несовершенн олетних 
пациентов не проводится, медицинская помощь осуществляется в фо рме психотерапии, 
семейной терапии и психообразования близких родственников. Из в идов психотерапии 
как правило используют когнитивно-поведенческую, игровую, групп овую, 
индивидуальную, семейную. 
Из числа антидепрессантов могут использоваться флуоксетин (с 8 лет), сертралин 
(с 6 лет), эсциталопрам (с 12 лет). У несовершеннолетних пациен тов возраста старше 
12 лет могут с осторожностью назначаться пароксетин и венлафакс ин, если 
использованные ранее ЛС группы СИОЗС не дали эффекта. 
Правила подбора и использования антидепрессантов указаны в пунк те 33 
настоящего клинического протокола. 
При лечении состояний мании (гипома нии) у несовершеннолетних па циентов 
используются антипсихотики: рисперидон, галоперидол, оланзапин,  арипипразол а также 
ЛС нормотимического действия – вальпроаты, ламотриджин, топирам ат, карбамазепин, 
окскарбазепин, соли лития. 
Этап долечивающего и стабилизирующего лечения по своим результа там, условиям 
проведения и продолжительности с ущественно не отличается от так ового 
у совершеннолетних пациентов. 
На этапе профилактического (противорецидивного) лечения для мед ицинской 
профилактики аффективных расстройств настроения у несовершеннол етних пациентов 
используются такие же, как у совершеннолетних пациентов ЛС норм отимического 
действия. Правила их использования также сходны. 
Обычные дозы соли лития состав ляют от 300 до 900 мг/сутки, соде ржание лития 
в плазме крови должно быть от 0,4 до 0,6 ммоль/л. 
Лечение карбамазепином начинают со 100 или 200 мг/сутки, повышая дозу на 100 мг 
каждую неделю до того, когда наступят нежелательные реакции (об ычно седация 
и сонливость), после чего дозу немного снижают – ее и считают оптимальной. 
Лечение ЛС вальпроевой кислоты начинают с дозы 10 мг на 1 кг ма ссы тела при 
массе тела до 25 кг и 10–50 мг на 1 кг массы тела при массе тел а более 25 кг, постепенно 
повышая дозу на 5–10 мг на 1 кг массы тела 1 раз в неделю до оптимальной. 
При использовании ламотриджина лечение начинают с дозы с 25 мг/ сутки, повышая 
ее на 25 мг каждые 2 недели; обычная полная доза составляет 100–200 мг/сутки. 
Показана психотерапия, социально психолого-педагогическая реаби литация, 
семейное консультирование. 
Назначение ЛС у несовершеннолетнего пациента с аффективными рас стройствами 
настроения должно быть дополнено психотерапией и работой с близ кими 
родственниками. Основной принцип реабилитации у несовершеннолет них пациентов 
заключается в сохранении у него способности продолжать обучение  в учреждении 
образования. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
78 
Приложение 
к клиническому протоколу 
«Оказание медицинской помощи 
пациентам с аффективными 
расстройствами настроения 
(взрослое и детское население)»  
ПЕРЕЧЕНЬ 
структурированных оценочных шкал и методик психологической диагностики, 
используемых в диагностике аффективных расстройств настроения 
Шкала депрессии Т.Бека (взрослый и подростковый вариант); 
Гериатрическая шкала депрессии; 
Шкала суицидальных намерений SSI (Т.Бек, М.Коувекс) и ее модификация MSSI; 
Шкала суицидальных интенций SIS; 
Шкала безнадежности Т.Бека. 

===== КП_Оказание_медпомощи_пациентам_с_органическими_включая_симптоматические_психическими_расстройствами_пост_МЗ_2022_№108.pdf =====
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
1 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ 
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
8 ноября 2022 г. № 108 
Об утверждении клинических протоколов 
На основании абзаца девятого части первой статьи 1 Закона Респу блики Беларусь 
от 18 июня 1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», подпункта 8. 3 пункта 8 
и подпункта 9.1 пункта 9 Положения о Министерстве здравоохранен ия Республики 
Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республ ики Беларусь 
от 28 октября 2011 г. № 1446, Министерство здравоохранения Респ ублики Беларусь 
ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Утвердить: 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с органическими, включая симптоматические, психическими расстро йствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
и поведенческими расстройствами в следствие употребления психоак тивных веществ 
(взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с ш изофренией, 
шизотипическими и бредовыми расстройствами (взрослое и детское население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с а ффективными 
расстройствами настроения (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с невротическими, связанными со стрессом, и соматоформными расстройствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами приема пищи (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами сна неорганической этиологии (взрослое и детск ое население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п оловыми 
(сексуальными) расстройствами (ди сфункциями), не обусловленными  органическим 
расстройством или заболеванием (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
расстройствами и расстройствами поведения, связанными с послеро довым периодом, 
не классифицированными в других р убриках (взрослое и детское на селение)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами зрелой личности и поведения у взрослых (взросл ое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с у мственной 
отсталостью (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами психологического (психического) развития (взро слое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с поведенческими и эмоциональными расстройствами, обычно начина ющимися в детском 
и подростковом возрасте (взрослое и детское население)» (прилагается). 
2. Признать утратившими силу: 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 31 д екабря 2010 г. 
№ 1387 «О клиническом протоколе оказания медицинской помощи пац иентам 
с психическими и поведенческими расстройствами»; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
2 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 26 мая 2016 г. № 502 
«О внесении дополнения в приказ Министерства здравоохранения Ре спублики Беларусь 
от 31 декабря 2010 г. № 1387». 
3. Настоящее постановление вступает в силу после его официально го 
опубликования. 
 
Первый заместитель Министра Е.Н.Кроткова
 
СОГЛАСОВАНО 
Управление делами Президента 
Республики Беларусь 
Комитет государственной безопасности 
Республики Беларусь 
Государственный пограничный 
комитет Республики Беларусь 
Государственный комитет 
судебных экспертиз 
Республики Беларусь 
Министерство внутренних дел 
Республики Беларусь 
Министерство обороны 
Республики Беларусь 
Министерство по чрезвычайным 
ситуациям Республики Беларусь 
Национальная академия 
наук Беларуси 
Брестский областной 
исполнительный комитет 
Витебский областной 
исполнительный комитет 
Гомельский областной 
исполнительный комитет 
Гродненский областной 
исполнительный комитет 
Могилевский областной 
исполнительный комитет 
Минский областной 
исполнительный комитет 
Минский городской 
исполнительный комитет 
 
 
 
 
 
 
 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
3 
УТВЕРЖДЕНО 
Постановлен
ие 
Министерства здравоохранения 
Республики Беларусь 
08.11.2022 № 108 
КЛИНИЧЕСКИЙ ПРОТОКОЛ 
«Оказание медицинской помощи пациентам с органическими, включая 
симптоматические, психическими расстройствами (взрослое и детское население)» 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1. Настоящий клинический протокол устанавливает общие требовани я к объему
оказания медицинской помощи, предоставляемой врачами-специалист ами в области 
оказания психиатрической помощи (далее – врач-специалист) в амб улаторных, 
стационарных условиях и в условиях отделения дневного пребывани я организаций 
здравоохранения, а также вне организаций здравоохранения, пациентам с органическими, 
включая симптоматические, психическими расстройствами, соответс твующими шифрам 
F00-F09 Международной статистической классификации болезней и п роблем, связанных 
со здоровьем, десятого пересмотра (далее – МКБ-10). 
2. Требования настоящего клинического протокола являются обязат ельными
для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществ ляющих 
медицинскую деятельность в порядке, установленном законодательс твом 
о здравоохранении, осуществляющих медицинскую деятельность в со ответствии 
с законодательными актами. 
3. Для целей настоящего клинического протокола используются осн овные термины
и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь от 18 июня 
1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», Законом Республики Беларусь от 7 января 
2012 г. № 349-З «Об оказании психиатрической помощи», Законом Р еспублики Беларусь 
от 30 июня 2022 г. № 183-З «О правах инвалидов и их социальной интеграции», Законом 
Республики Беларусь от 1 июля 2010 г. № 153-З «Об оказании псих ологической помощи», 
Законом Республики Беларусь от 19 ноября 1993 г. № 2570-XII «О правах ребенка». 
4. Госпитализация пациентов с органическими, включая симптомати ческие,
психическими расстройствами в больничные организации здравоохра нения 
осуществляется в порядке, установленном Законом Республики Бела русь 
«О здравоохранении», Законом Республики Беларусь «Об оказании п сихиатрической 
помощи». 
5. Продолжительность оказания медицинской помощи определяется в ременем,
необходимым для купирования симптоматики, достижения стабилизац ии психического 
состояния. 
6. Лечение назначают в соответствии с настоящим клиническим про токолом
с учетом индивидуальных особенно стей пациента (возраст, степень тяжести заболевания, 
наличие осложнений и сопутствующей патологии), клинико-фармакол огической 
характеристики лекарственного средства (далее – ЛС) и характери стик медицинского 
изделия. 
7. При отсутствии возможности оказания экстренной психиатрическ ой помощи
врачом-специалистом такая помощь может быть оказана медицинским  работником, 
имеющим высшее медицинское образование с иной квалификацией, че м у врача-
специалиста и (или) медицинским работником, имеющим среднее специальное 
медицинское образование. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
4 
ГЛАВА 2 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ОРГАНИЧЕСКИХ, ВКЛЮЧАЯ 
СИМПТОМАТИЧЕСКИЕ, ПСИХИЧЕСКИХ РАССТРОЙСТВ 
8. Органические, включая симптоматические, психические расстрой ства – 
разнородные по своей тяжести и проявлениям заболевания, которые объединяет ключевой 
признак: четкая причинно-следственная и временная связь с устан овленным поражением 
или дисфункцией головного мозга. Органические, включая симптома тические, 
психические расстройства могут быть обусловлены установленным п ервичным или 
системным заболеванием: 
первичным, когда головной мозг поражается непосредственно (трав мы, мозговые 
опухоли, воспаления, атрофические процессы, патология мозговых сосудов и другое); 
вторичным (симптоматическим), когда причиной заболевания являет ся поражение 
других органов и систем (например, при эндокринных заболеваниях , нарушениях 
электролитного баланса, инфекциях, внемозговых опухолях, аутоим мунных 
заболеваниях). 
Оказание медицинской помощи пациентам с органическими, включая 
симптоматические, психическими расстройствами в условиях стацио нара определяется 
клинической целесообразностью (продолжительность и тяжесть симп томатики: 
выраженные нарушения поведения, эмоциональной, когнитивной сфер ы, значительное 
ослабление критических функций, делающее невозможным самостояте льный прием 
необходимых ЛС в иных условиях, галлюцинаторные переживания, со стояния 
измененного сознания, острый либо хронический бред, обусловлива ющие поведение 
пациента, для проведения диффере нциально-диагностических меропр иятий, 
для установления окончательного диагноза, при наличии суицидаль ных намерений 
на фоне депрессивной симптоматики). 
9. Деменции (F00-F03 по МКБ-10) включают: 
Деменцию при болезни Альцгеймера (F00 по МКБ-10); 
Сосудистую деменцию (F01 по МКБ-10); 
Деменции при других болезнях, классифицированных в других рубри ках  
(F02 по МКБ-10); 
Деменцию неуточненную (F03 по МКБ-10). 
Деменция при болезни Альцгеймера (F00 по МКБ-10): 
установление диагноза проводится методом исключения других прич ин деменции, 
а также сходных с деменцией состояний. 
Сосудистая деменция (F01 по МКБ-10): 
при постановке диагноза сосудистой деменции особое значение име ет обследование 
пациента в отношении факторов риска ее развития – липидный спек тр, ультразвуковое 
исследование (далее – УЗИ) сердца, электрокардиография (далее –  ЭКГ), по медицинским 
показаниям магнитно-резонансная томография (далее – МРТ) головн ого мозга и (или) 
компьютерная томография головного мозга (далее – КТ). 
Деменции при других болезнях, классифицированных в других рубри ках  
(F02 по МКБ-10): 
Синдром деменции, возникающий при болезни Пика, Крейцфелда-Якоб а, 
Гентингтона, Паркинсона, вызванной вирусом иммунодефицита челов ека (ВИЧ), при 
других уточненных болезнях, классифицируемых в других разделах. 
Деменция при болезни Пика (F02.0 по МКБ-10): 
эта форма деменции с прогрессирующим течением характеризуется в озникающими 
уже на ранних стадиях изменениями характера и социальной деград ацией, грубыми 
нарушениями поведения, поэтому пациенты нуждаются в уходе и над зоре на самых 
ранних стадиях деменции. 
Деменция при болезни Крейтцфельдта-Якоба (F02.1 по МКБ-10): 
этот вид деменции отличается от других деменций катастрофическо й скоростью 
прогрессирования – тотальное слабоумие наступает уже через неск олько месяцев после 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
5 
начала заболевания. Рано наступает потребность в постороннем ух оде. В большинстве 
случаев заболевание приводит к летальному исходу в течение 6 месяцев; 
для дифференциальной диагностики используют: электроэнцефалогра фию (далее – 
ЭЭГ), МРТ головного мозга, анализ крови, спинномозговой жидкост и (далее – СМЖ) 
на наличие прионового протеина. 
Деменция при болезни Гентингтона (F02.2 по МКБ-10): 
диагноз устанавливается на основании данных молекулярно-генетич еского 
исследования. 
Деменция при болезни Паркинсона (F02.3 по МКБ-10): 
деменция присоединяется на поздних стадиях болезни Паркинсона. Среди 
сопутствующих деменции психических и поведенческих расстройств часто встречается 
депрессия. 
Деменция при других уточненных болезнях, классифицированных в д ругих разделах 
(F02.8 по МКБ-10): 
развивается как следствие разнообразных состояний и заболеваний  ( б о л е з н ь  
Вильсона, гиперкальциемия, приобретенный гипотиреоз, дефицит ви тамина В12, 
пеллагра, нейросифилис, интоксикации, трипаносомозы, эпилепсия и другие). 
Деменция неуточненная (F03 по МКБ-10): 
заболевание, манифестирующее пр еимущественно в старческом возра сте 
и характеризующихся неуклонно прогредиентным, постепенно возник ающим 
и протекающим без остановок и ремиссий (но и без обострений) пр оцессом утраты 
когнитивных функций. Морфологический субстрат пресенильных деме нций – первично 
атрофический процесс; 
включает сенильную и пресенильную деменцию, первичную дегенерат ивную 
деменцию депрессивного или параноидного типа; 
характеризуется расстройством умственной деятельности – памяти,  интеллекта, 
абстрактного мышления и эмоциональной сферы. Симптомы и признак и развиваются 
постепенно, в течение нескольких лет. 
10. Органический амнестический синдром, не вызванный алкоголем и другими 
психоактивными веществами (F04 по МКБ-10): 
амнестический синдром – нарушения памяти на недавние и отдаленн ые события при 
сохранении непосредственного воспроизведения; снижение способно сти к усвоению 
нового материала, дезориентировка во времени, наличие конфабуля ций. Интеллект 
обычно сохранен; 
синдром обусловлен заболеваниями мозга различной этиологии, пре имущественно 
с билатеральным поражением диэнце фальных и срединных височных с труктур. Наиболее 
частые причинные факторы: сосудистая патология головного мозга,  черепно-мозговая 
травма (далее – ЧМТ), церебральные опухоли, интоксикации (часто  угарным газом), 
гипоксия вследствие остановки сердца, наркоза, утопления, суици дальных попыток 
и другие; 
в случаях, когда состояние вызвано кратковременной гипоксией, и нтоксикацией или 
травмой, амнестические нарушения могут быть обратимы. В неблаго приятных случаях 
амнестические нарушения переходят в деменцию. 
11. Делирий, не вызванный алкоголем или другими психоактивными веществами 
(F05 по МКБ-10): 
этиологически неспецифический синдром, который характеризуется сочетанным 
расстройством сознания и внимания, восприятия, мышления, памяти , психомоторного 
поведения, эмоций и ритма сна-бодрствования; 
продолжительность делирия может варьировать от нескольких часов  до нескольких 
месяцев, интенсивность – от спутанности до тяжелых аментивных р асстройств сознания. 
Является частым спутником деменции при болезни Альцгеймера, сос удистой деменции, 
сопровождает многие инфекционные заболевания, интоксикации, сом атические 
заболевания; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
6 
в его основе могут лежать соматические заболевания (пневмония, панкреатит, ЧМТ, 
эпилепсия и другие), интоксика ция, нежелательные реакции ЛС. Тр ебуется тщательное 
выявление базовой патологии и адекватного ее лечения или отмена  соответствующих ЛС 
в неотложном порядке. 
12. Другие психические расстройства, обусловленные повреждением  и дисфункцией 
головного мозга или соматической болезнью (F06 по МКБ-10): 
клинически разнородные состояния, причинно связанные с дисфункц ией мозга 
вследствие первичного мозгового заболевания (ЧМТ, инсульт, эпил епсия и другие), 
с соматическим заболеванием, вторично поражающим головной мозг (эндокринные 
заболевания, системная красная волчанка и другие), с экзогенной  интоксикацией 
(исключая психоактивные вещества). 
Критерии постановки диагноза: 
доказанное наличие основного заболевания, повреждения или дисфу нкции 
головного мозга (клинические проявления, анамнестические данные и другие); 
связь во времени (недели или месяцы) между возникновением основ ного 
заболевания и симптомами психической патологии; 
редукция симптомов психического расстройства при излечении осно вного 
заболевания; 
отсутствие иных объяснений причины возникших психических расстр ойств 
(например, стресса или наследственной отягощенности). 
Органический галлюциноз (F06.0 по МКБ-10): 
характерны обманы восприятия, преимущественно в форме зрительно го, слухового 
галлюциноза (реже – тактильного и других), при ясном сознании и  относительно 
сохранной критике, отсутствии выраженного интеллектуального сни жения, расстройства 
настроения и доминирующих бредовых идей. 
Органическое кататоническое состояние (F06.1 по МКБ-10): 
кататонические симптомы считаютс я этиологически неспецифичными.  
Кататоническое возбуждение, ступор, а также изолированные симпт омы кататонии 
(мутизм, негативизм, персеверат ивная деятельность, гипокинезия,  мышечная ригидность) 
могут возникать как следствие церебральной патологии (сосудиста я патология, эпилепсия 
и другие), инфекционных заболева ний (энцефалит), соматических з аболеваний 
(тиреотоксикоз и других), отравлений (угарный газ, ингаляционны е анестетики и другие). 
Важно установление причин расстройства в каждом отдельном случае для его адекватного 
лечения. 
Органическое бредовое (шизофреноподобное) расстройство (F06.2 по МКБ-10): 
характерны стойкие или рецидивирующие бредовые идеи (преследова ния, ревности, 
воздействия, изобретательства, реформаторства и другие), которые могут сопровождаться 
галлюцинациями, синдромом психического автоматизма, расстройств ами мышления 
шизофреноподобного типа, изолированными кататоническими симптом ами при ясном 
сознании и сохранности мнестических и когнитивных функций. Прим ером могут служить 
иктальные, постиктальные и интериктальные психозы при эпилепсии. 
Органические расстройства настроения (аффективные) (F06.3 по МКБ-10): 
широкий спектр расстройств настроения, имеющий четкую причинную и временную 
связь с установленной органической причиной. Характерный пример  – постинфекционная 
(постгриппозная) депрессия; 
симптомы могут изменяться от гипоманиакального состояния до ман ии 
с психотическими симптомами. 
Органическое тревожное расстройство (F06.4 по МКБ-10): 
развивается вследствие органической патологии (эпилепсия, тирео токсикоз, 
феохромоцитома). 
Органическое диссоциативное расстройство (F06.5 по МКБ-10): 
расстройство характеризуется частичной или полной потерей норма льной 
интеграции между памятью на прошлое, осознанием себя как личнос ти, 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
7 
непосредственными ощущениями и контролем за движением тела, воз никшее как 
следствие органического нарушения. 
Органическое эмоционально лабильное (астеническое) расстройство   
(F06.6 по МКБ-10): 
состояние, характеризующееся выраженной и постоянной эмоциональ ной 
несдержанностью или лабильностью, утомляемостью, разнообразными  неприятными 
физическими ощущениями и болями,  предположительно возникающими вследствие 
органического поражения мозга. Характерны головные боли, голово кружения, 
плаксивость, вегетативная неустойчивость, гиперестезии. Чаще во зникает в связи 
с цереброваскулярными заболеваниями или артериальной гипертензией. 
Легкое когнитивное расстройство (F06.7 по МКБ-10): 
возникает как следствие перенесенного органического заболевания  (дисфункции) 
головного мозга, так и другого соматического или инфекционного заболевания. 
Характеризуется снижением умственной продуктивности, легкими на рушениями памяти, 
снижением способности к длительной концентрации внимания, сниже нием 
работоспособности, не столь значительными, чтобы пациенту мог б ыть установлен 
диагноз деменции или органического амнестического синдрома. Мог ут отмечаться также 
утомляемость, головные боли, несдержанность и эмоциональная лаб ильность. Данное 
психическое расстройство в большинстве случаев обратимо, длител ь н о с т ь  е г о  с о в п а д а е т  
(или несколько превышает) длительность основного заболевания, к оторым оно было 
вызвано. 
Другие уточненные психические расстройства, обусловленные повре ждением 
и дисфункцией головного мозга или соматической болезнью (F06.8 по МКБ-10) включают 
расстройства, обусловленные органическими факторами, но не отве чающие критериям 
расстройств рубрики F06 по МКБ-10. 
Примерами могут служить патологические аффективные состояния, в озникающие 
в процессе лечения стероидами или психотропными ЛС, или психозы при эпилепсии. 
13. Расстройства личности и поведения, обусловленные болезнью, повреждением 
или дисфункцией головного мозга (F07 по МКБ-10): 
изменение личности и поведения может быть резидуальным и сопутс твующим 
расстройством при повреждении и дисфункции головного мозга. 
Расстройство личности органической этиологии (F07.0 по МКБ-10): 
органическое расстройство личности характеризуется выраженными нарушениями 
в поведении, сфере эмоций и влече ний, снижением способности спр авляться 
с целенаправленной деятельностью, когнитивными нарушениями (не достигающими 
степени деменции), подозрительност ью, вязкостью мышления, излиш не 
детализированным мышлением и речью. Страдает способность предви деть и планировать 
последствия своих действий, контролировать с точки зрения социа льных норм свое 
поведение. Возможно формирование психопатоподобного поведения и  антисоциальных 
тенденций. При значительных локальных повреждениях могут обнару живаться симптомы 
выпадения функций, соответствующих локализации поражения – нару шения речи, счета, 
чтения, восприятия пространственных отношений и другие. 
Постэнцефалитный синдром (F07.1 по МКБ-10): 
включает резидуальные изменения после перенесенного вирусного и ли 
бактериального энцефалита. Симптомы: астения, раздражительность  и эмоциональная 
лабильность, нетерпеливость и склонность к конфликтам, повышенн ая истощаемость, 
нарушения сна и аппетита, наруше ния в сексуальной сфере, негруб ое снижение 
когнитивных функций. Реже встреч ается резидуальный неврологичес кий дефицит – 
параличи, парезы, афазия, апраксия, акалькулия, снижение слуха,  зрения. Расстройства 
обычно обратимы. 
Постконтузионный синдром (F07.2 по МКБ-10): 
относится к резидуальным проявлениям перенесенной ЧМТ и включае т головную 
боль, головокружение, утомляемость, раздражительность, эмоциона льную лабильность, 
трудности в концентрации внимани я, нарушения сна, снижение памя ти и другие. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
8 
Характерно снижение толерантности к стрессу, эмоциональным нагр узкам и алкоголю. 
Возможно формирование на указанном фоне депрессии, тревоги, ипо хондричности, 
фобий с опасениями неблагоприятного исхода заболевания. 
Другие органические расстройства личности и поведения, обусловл енные 
заболеванием, травмой и дисфункцией головного мозга (F07.8 по М КБ-10), 
не отвечающие критериям рубрик F01-F06 по МКБ-10, например, пра вополушарные 
органические аффективные расстройства; когнитивные нарушения, н е достигающие 
степени деменции при прогрессирующих неврологических расстройст вах (болезнь 
Альцгеймера, Паркинсона, Пика и другие). 
ГЛАВА 3 
ДИАГНОСТИКА ОРГАНИЧЕСКИХ, ВКЛЮЧАЯ СИМПТОМАТИЧЕСКИЕ, 
ПСИХИЧЕСКИХ РАССТРОЙСТВ 
14. Перечень обязательного обследования в стационарных условиях: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
консультация врача-невролога; 
консультация врача-детского невролога; 
общий анализ крови (далее – ОАК) – однократно при поступлении, далее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матического 
заболевания – 1 раз в месяц; 
общий анализ мочи (далее – ОАМ) – однократно при поступлении, д алее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матического 
заболевания – 1 раз в месяц; 
биохимическое исследование крови (далее – БИК): определение кон центрации 
мочевины, креатинина, глюкозы, общего белка, общего билирубина,  определение 
активности аспартатаминотрансферазы (далее – АсАТ), аланинаминотрансферазы (далее – 
АлАТ), общего холестерина, липопротеинов низкой и высокой плотн ости, 
триглицеридов – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
обследование на сифилитическую инфекцию – однократно при поступ лении 
(пациентам старше 18 лет); 
флюорография органов грудной клетки (далее – ОГК) не реже 1 раз а в год 
(пациентам старше 18 лет); 
ЭКГ – однократно при поступлении, далее при нормальных показате лях 
и отсутствии симптомов соматических заболеваний – по медицинским показаниям; 
консультация врача-акушера-гинеколога – однократно при поступле нии 
(для пациентов женского пола); 
мазок на кишечно-патогенную флору – однократно при поступлении. 
15. Перечень обязательного обследования в условиях отделения дн евного 
пребывания: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
консультация врача-невролога; 
консультация врача-детского невролога; 
ОАК – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
ОАМ – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
БИК: определение концентрации мочевины, креатинина, глюкозы, об щего белка, 
общего билирубина, определение активности АсАТ, АлАТ – однократ но при поступлении 
(пациентам старше 18 лет), далее – по медицинским показаниям; 
обследование на сифилитическую инфекцию – однократно (пациентам  старше 
18 лет); 
флюорография ОГК – 1 раз в год (пациентам старше 18 лет). 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
9 
16. Перечень обязательного обследования в амбулаторных условиях: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
консультация врача-невролога; 
консультация врача-детского невролога; 
ОАК – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями, но не реже 1 раза в год; 
ОАМ – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями, но не реже 1 раза в год; 
флюорография ОГК – 1 раз в год (пациентам старше 18 лет). 
17. Перечень дополнительного обследования: 
консультация врачей иных специальностей по профилю соматической патологии; 
ЭКГ; 
МРТ головного мозга; 
КТ головного мозга; 
ЭЭГ; 
УЗИ сердца; 
ультразвуковая допплерография сосудов головного мозга; 
исследование СМЖ, крови на антинейрональные антитела при подозр ении 
на аутоиммунный энцефалит; 
исследование СМЖ, крови на герпесвирусные инфекции при подозрен ии 
на нейроинфекционное заболевание; 
определение уровня маркеров нейродегенерации в крови, СМЖ: бета -амилоиды 40 
и 42, фосфорилированный тау-белок, L-филаменты легких цепей, антитела к миелину; 
определение уровня тиреотропного гормона; 
определение уровня витамина В12 в крови; 
определение уровня церулоплазмина и меди в крови при подозрении  на болезнь 
Вильсона-Коновалова; 
анализ мочи на токсические вещества (медь, свинец, ртуть, толуо л, бензол и другие) 
при подозрении на интоксикацию; 
анализ мочи на бензодиазепины и барбитураты; 
анализ мочи на дельта-аминолевулиновую кислоту при подозрении н а острую 
перемежающуюся порфирию; 
исследование СМЖ, крови при подозрении на инфекционную этиологи ю 
заболевания либо аутоиммунный энцефалит; 
консультация врача-генетика для исключения наследственных заболеваний. 
18. Допускается не проводить обязательное обследование при пред оставлении 
пациентом выписки из медицинских до кументов с результатами указ анных  
в пунктах 14–17 настоящего клинического протокола обследований,  проведенных 
не позднее чем за три месяца до обращения. 
ГЛАВА 4 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С ОРГАНИЧЕСКИМИ,  
ВКЛЮЧАЯ СИМПТОМАТИЧЕСКИЕ, ПСИХИЧЕСКИМИ РАССТРОЙСТВАМИ 
19. Медицинские показания для оказания медицинской помощи в амб улаторных 
условиях – непсихотические психические расстройства органическо й природы, 
психотические состояния с незначительно выраженной симптоматико й или в состоянии 
фармакологической либо спонтанной ремиссии. 
Медицинские показания для оказания медицинской помощи в условия х отделения 
дневного пребывания – затяжные непсихотические психические расс тройства 
органической природы и психотические психические расстройства о рганической природы 
после стационарного лечения. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
10 
Медицинские показания для оказания медицинской помощи в стацион арных 
условиях – психотические нарушения органической природы. 
Медицинские показания для госпитализации: 
органические, включая симптомати ческие, психические расстройств а, 
обусловливающие непосредственную опасность для пациента себя и (или) иных лиц, его 
беспомощность, либо возможность причинения существенного вреда своему здоровью 
вследствие ухудшения состояния психического здоровья, если пациент будет оставлен без 
психиатрической помощи. 
Продолжительность лечения в стационарных условиях определяется клинической 
целесообразностью (продолжительностью и тяжестью симптоматики),  в  у с л о в и я х  
отделения дневного пребывания – на период проведения диагностич еских мероприятий, 
курса лечения; в амбулаторных условиях – на период времени, пок а сохраняется 
необходимость в поддерживающем лечении. 
20. Лечение органических, включая симптоматические, психических  расстройств 
включает: 
купирование аффективных, психотических, выраженных поведенчески х и других 
сопутствующих психических расстройств; 
мероприятия, направленные на улучшение и сохранение когнитивных функций; 
этиотропное лечение – мероприят ия, направленные на устранение п ричины 
заболевания в тех случаях, когда это возможно. 
21. Деменции (F00-F03 по МКБ-10): 
лечение поведенческих и других нарушений, которые могут сопутст вовать 
деменции, зависит от психопатологического синдрома и нозологиче ской принадлежности 
деменции. Предпочтительна монотерапия. В зависимости от преобла дающих симптомов 
(психомоторное возбуждение, параноидные симптомы, нарушения вос приятия, 
беспокойство, агрессивность, тревога, депрессия) назначаются следующие ЛС: 
антипсихотические ЛС (далее – антипсихотики): 
арипипразол, таблетки 10 мг, 15 мг, по 5–20 мг/сутки внутрь, в 1–2 приема; 
галоперидол, таблетки 1,5 мг, 5 мг, по 1,5–5 мг/сутки внутрь, в 1–2 приема; 
зуклопентиксол, таблетки 2 мг, 10 мг, по 2–50 мг/сутки внутрь, начальная доза  
20 мг/сутки может при необходим ости увеличиваться на 10–20 мг/с утки через 2–3 дня, 
поддерживающая доза 20–40 мг/сутки, пациентам пожилого возраста  рекомендована доза 
2–6 мг/сутки, при необходимости доза может увеличиваться до 10–20 мг/сутки; 
кветиапин, таблетки 25 мг, 100 мг, по 50–600 мг/сутки внутрь, в  1–2 приема, 
начальная доза пациентам пожилого возраста составляет 25 мг/сут , дозу следует 
увеличивать ежедневно на 25–50 мг до достижения эффективной; 
клозапин, таблетки 25 мг, 100 мг, по 12,5–100 мг/сутки внутрь, в 1–3 приема; 
оланзапин, таблетки 2,5 мг, 5 мг, по 2,5–15 мг/сутки, внутрь, в 1–2 приема; 
перициазин, капсулы 10 мг, внутрь по 30–100 мг в 2 или 3 приема , большая часть 
дозы должна приниматься вечером, максимальная суточная доза 200  мг, для лечения 
пациентов пожилого возраста дозы снижаются в 2–4 раза; 
рисперидон, таблетки 1 мг, 2 мг, 4 мг, по 0,5–3 мг/сутки внутрь , в 1–2 приема; 
раствор для внутреннего применения во флаконе 30 мл (1 мл/1 мг); 
трифлуоперазин, таблетки 5 мг, по 5 мг 2 раза в сутки внутрь, п ри необходимости 
в течение 2–3 недель дозу повышают до 15–20 мг в сутки; 
хлорпротиксен, таблетки 15 мг, 25 мг, 50 мг, по 25–100 мг/сутки  в н у т р ь ,   
в 1–2 приема, пациентам пожилого возраста – с осторожностью 15–150 мг/сутки; 
антидепрессанты: 
флувоксамин, таблетки 50 мг, 100 мг, внутрь, в начале лечения с уточная доза 
составляет 50–100 мг, рекомендуется принимать на ночь, при недо статочной 
эффективности суточная доза может быть увеличена до 150–200 мг,  м а к с и м а л ь н а я  
суточная доза 300 мг, суточную дозу более 100 мг следует делить на 2–3 приема; 
флуоксетин, капсулы 10 мг, 20 мг, по 20–40 мг/сутки внутрь, в 1 –2 приема в течение 
4–6 месяцев; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
11 
венлафаксин, таблетки 37,5 мг, 75 мг и 150 мг, внутрь, одноврем енно с приемом 
пищи, рекомендуемая начальная доза 75 мг в 2 приема ежедневно, в зависимости 
от переносимости и эффективности возможно повышение дозы постеп енно  
до 150–225 мг/сутки; 
сертралин, таблетки 25 мг, 50 мг, 100 мг, по 50–150 мг/сутки вн утрь, в 1–2 приема, 
в течение 4–6 месяцев; 
при выраженности тревожных компонентов депрессии – антидепресса нтам 
с седативным действием: 
миртазапин, таблетки 30 мг, 15–45 мг/сутки внутрь, в 1–2 приема , флувоксамин  
100–200 мг/сутки, в течение 4–6 месяцев; 
эсциталопрам, таблетки 10 мг, от 5–10 мг до 40 мг/сутки внутрь,  1  р а з  в  с у т к и ,  
в течение 4–6 месяцев; 
пароксетин, таблетки 20 мг, 30 мг, по 20–40 мг/сутки внутрь, в 1–2 приема, в течение 
4–6 месяцев; 
тианептин, таблетки 12,5 мг, внутрь, перед приемом пищи, по 12, 5 мг 3 раза в день, 
пациентам пожилого возраста – по 12,5 мг 2 раза в сутки; 
кломипрамин, таблетки 25 мг, лечение начинают с 25 мг 2–3 раза в день, дозу ЛС 
постепенно повышают, на 25 мг через каждые несколько дней до до стижения суточной 
дозы 100–150 мг, максимальная суточная доза 250 мг; 
мапротилин, таблетки 25 мг, по 25–75 мг, внутрь в 1–3 приема, п ациентам пожилого 
возраста – 10 мг 3 раза/сут; при необходимости разовую дозу пос тепенно увеличивают 
до 25 мг/сутки; 
анксиолитики: 
тофизопам, таблетки 50 мг, по 50–100 мг/сутки внутрь, в 1–3 приема, 7–14 дней; 
буспирон, таблетки 5 мг, 10 мг, по 5 мг внутрь 3 раза в сутки, при необходимости ее 
можно увеличивать на 5 мг каждые 2–3 дня, средняя суточная доза  составляет 20–30 мг, 
максимальная разовая доза – 30 мг; 
феназепам, таблетки 1 мг, внутрь, независимо от приема пищи, на чальная доза 
составляет 0,5–1 мг 2–3 раза в день, через 2–4 дня с учетом эфф ективности 
и переносимости доза может быть увеличена до 4–6 мг/сут; 
оксазепам, таблетки 10 мг, внутрь независимо от приема пищи, по  10–20 мг 2–3 раза 
в день, пациентам пожилого возраста: 10 мг 2 раза в сутки, макс имальная суточная доза 
при стационарном лечении – 120 мг; 
диазепам, таблетки 2 мг, 5 мг, 10 мг, по 2,5–10 мг/сутки внутрь , в 1–3 приема  
до 10–14 дней, отмена постепенная, ампулы, раствор для инъекций  10 мг/2 мл, 
парентерально до 10 мг 3 раз в сутки, рекомендованная продолжительность 3–10 дней; 
клоназепам, таблетки 0,5 мг, 2 мг, по 4–8 мг/сутки внутрь, в 1– 3 приема, 
первоначальная суточная доза не более 1,5 мг, для пациентов пож илого возраста 
рекомендуется начальная доза не более 0,5 мг, дозу следует увел ичивать постепенно 
на 0,5–1 мг каждые 3 дня, в зависимости от реакции пациента на данное ЛС, 
до достижения поддерживающей дозы, достижение поддерживающей су точной дозы – 
в течение 2–4 недель лечения; 
небензодиазепиновые снотворные: 
зопиклон, таблетки 3,75 мг, 7,5 мг, внутрь, по 3,75–7,5 мг, на ночь однократно, 
не более 4 недель; 
ЛС с нормотимическим эффектом: 
карбамазепин, таблетки 200 мг, по 400–600 мг/сутки внутрь, в 2 приема,  
2–6 месяцев; 
соли вальпроевой кислоты, таблетки 300 мг, 500 мг, по 300–1000 мг/сутки внутрь, 
в 1–2 приема, 2–6 месяцев; 
ламотриджин, таблетки 25 мг, 50 мг, 100 мг, по 25–150 мг/сутки,  в н у т р ь ,   
в 1–2 приема, 2–6 месяцев; 
лития карбонат, таблетки 300 мг, начальная доза 600 мг/сутки вн утрь, в 1–2 приема, 
с последующим увеличением суточной дозы до 1200 мг/сутки; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
12 
прегабалин, капсулы 75 мг, 150 мг, 300 мг, по 150–600 мг/сут в 2–3 приема, 
максимальная суточная доза 600 мг. 
Следует избегать назначения ЛС с выраженными антихолинэргически ми 
(холинолитическими) эффектами из-за опасности развития психотич еских расстройств, 
например, антихолинергические антидепрессанты, антипсихотики, Л С против болезни 
Паркинсона, заболеваний мочевого пузыря и эпилепсии. Антихолине ргические ЛС могут 
повышать риск развития деменции, особенно у пациентов пожилого возраста. 
Тренинг когнитивных функций, тренировка бытовых и социальных на выков 
пациента, стимуляция физической активности, информирование о фо рмировании 
адекватной среды по месту его проживания. Семейное консультиров ание, 
психологическая поддержка членов семьи, осуществляющих уход, ме дицинская 
профилактика у них психологического «выгорания». 
Деменция при болезни Альцгеймера (F00 по МКБ-10): 
специфическими ЛС для лечения болезни Альцгеймера являются 
холиномиметические ЛС – ингибиторы ацетилхолинэстеразы – донепе зил, галантамин, 
а также антагонист рецепторов N-метил-D-аспартата (NMDA-глутама тных рецепторов) – 
мемантин. 
Холиномиметические ЛС показаны при деменции легкой и средней ст епени, то есть 
на начальных и средних этапах заболевания. 
Донепезил (таблетки для приема внутрь, 5 мг и 10 мг) назначают в суточной дозе 
5 мг однократно на ночь, через 4–6 недель дозу повышают до 10 мг. 
Галантамин (таблетки для приема внутрь, 4 мг, 8 мг, 12 мг, капс улы 
пролонгированного действия 8 мг, 16 мг, 24 мг) рекомендовано на чинать с дозы 8 мг 
в сутки: 4 мг 2 раза в сутки, через 4 недели переходят на подде рживающую дозу 16 мг 
(по 8 мг 2 раза в сутки), которую принимают не менее 4 недель. Максимальная доза (24 мг 
в сутки) может быть назначена с учетом клинической ситуации (до стигнутого эффекта 
и переносимости). 
При использовании ЛС холиномиметического действия эффект развив ается 
не ранее, чем через несколько недель приема и он тем выше, чем раньше начато лечение 
и чем выше доза ЛС. Для оценки э ффективности ЛС, минимальный ку рс лечения должен 
составлять 2–3 месяца. Холиномиметики назначают на неопределенно долгий срок. 
Холина альфосцерат (капсулы по 400 мг для приема внутрь, назнач ается в дозах 
от 1200 мг/сут, капсулы принимают 3 раза в день до еды; раствор  для инъекций 250 мг,  
4,0 мл вводят внутримышечно или внутривенно медленно) 1 раз в с утки. Холина 
альфосцерат показан при деменции легкой степени, минимальная дл ительность терапии  
3 месяца. 
Применение холина альфосцерата совместно с ЛС холиномиметическо го действия 
оказывает нейропротекторное действие, превосходящее результаты монотерапии данными 
ЛС. 
Мемантин показан для использования при умеренной и тяжелой степ ени деменции 
при болезни Альцгеймера. Мемантин, таблетки для приема внутрь с разу после еды, 10 мг 
и 20 мг, максимальная суточная доза 20 мг. Для снижения риска н ежелательных реакций, 
поддерживающая доза достигается подбором по 5 мг в неделю в теч ение первых трех 
недель по схеме: 1-я неделя – 5 мг (1/2 таблетки с дозировкой 1 0 мг) в сутки; 2-я неделя – 
10 мг (1 таблетка с дозировкой 10 мг) в сутки; 3-я неделя – 15 мг (1,5 таблетки 
с дозировкой 10 мг) в сутки; начиная с 4-й недели: рекомендуема я поддерживающая 
доза – 20 мг в сутки. 
При слабо и умеренно выраженной деменции при болезни Альцгеймер а 
положительное влияние на когнитивные функции оказывает селектив ный ингибитор 
ацетилхолинэстеразы ривастигмин (раствор для приема внутрь 2 мг /1 мл, флакон 50 мл). 
Назначается внутрь, во время еды, 2 раза в сутки. В первые 2 не дели – по 1,5 мг на прием. 
При хорошей переносимости (не ранее чем через 2 недели лечения)  д о з а  м о ж е т  б ы т ь  
увеличена до 3 мг и далее до 4,5–6 мг 2 раза в сутки. Поддержив ающая доза – от 1,5  
до 6 мг 2 раза в сутки. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
13 
Церебролизин, раствор, вводить 10 мл – 30 мл посредством медлен ных 
внутривенных инфузий после разведения стандартными растворами д ля инфузий 
в течение 15–60 мин. Рекомендуемый курс лечения 10–20 дней. 
Цитиколин раствор, ампулы 4 мл, 125 мг действующего вещества в 1 мл, вводить 
500–2000 мг в день медленно внутривенно (в течение 3–5 минут, в  зависимости 
от назначенной дозы) или внутривенно капельно (40–60 капель в м инуту), длительность 
лечения до 6 недель. 
Лечение психических и поведенческих нарушений сопутствующих дем енции 
проводится в соответствии с ведущим психопатологическим синдромом. 
Рекомендован тренинг когнитивных функций. 
Сосудистая деменция (F01 по МКБ-10): 
при постановке диагноза сосудистой деменции особое значение име ет обследование 
пациента в отношении факторов риска ее развития – липидный спек тр, УЗИ сердца, ЭКГ, 
по медицинским показаниям – КТ и (или) МРТ головного мозга. 
лечение сопутствующих деменции психических и поведенческих нару шений 
проводится в соответствии с ведущим психопатологическим синдромом. 
Использование анксиолитиков группы бензодиазепинов должно быть сведено 
к минимуму, в связи с возможным развитием спутанности, атаксии и риском ухудшения 
когнитивных функций. 
Рекомендован тренинг когнитивных функций. 
Деменция при болезни Пика (F02.0 по МКБ-10): 
лечение сопутствующих деменции психических и поведенческих нару шений 
проводится в соответствии с ведущим психопатологическим синдромом; 
Рекомендован тренинг когнитивных функций. 
Деменция при болезни Крейтцфельдта-Якоба (F02.1 по МКБ-10): 
для дифференциальной диагностики используют: ЭЭГ, МРТ головного мозга, анализ 
крови/СМЖ на наличие прионового протеина; 
лечение сопутствующих деменции психических и поведенческих нару шений 
проводится в соответствии с ведущим психопатологическим синдромом. Для купирования 
миоклоний назначают клоназепам, соли вальпроевой кислоты. 
Деменция при болезни Гентингтона (F02.2 по МКБ-10): 
диагноз устанавливается на основании данных молекулярно-генетич еского 
исследования. 
Лечение сопутствующих деменции психических и поведенческих нару шений 
проводится в соответствии с ведущим психопатологическим синдромом. 
Для купирования психотических расстройств предпочтительнее назн ачать 
галоперидол, так как он одновременно уменьшает гиперкинезы. 
При плохой переносимости типичных антипсихотиков рекомендуются атипичные 
антипсихотики: рисперидон, клозапин, оланзапин. 
Для лечения депрессивных состояний используют антидепрессанты и з группы 
селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (далее – С ИОЗС). Применения 
трициклических антидепрессантов следует избегать, так как они у силивают гиперкинезы 
и способствуют ухудшению когнитивных функций. 
При отсутствии эффекта лечения антипсихотиками возможно назначе ние 
карбамазепина, вальпроевой кислоты, СИОЗС, низкие дозы бензодиазепинов. 
Пациентам пожилого возраста предпочтительно назначение бензодиа зепинов 
короткими курсами из-за выработки толерантности, дневной сонлив ости, бессонницы 
после прекращения приема, ухудшения когнитивных функций, падени й, потери 
самоконтроля, угнетения дыхания у пациентов с апноэ во сне и де лирия. С целью 
минимизации нежелательных реакций рекомендовано назначение анкс иолитиков группы 
бензодиазепинов короткого действия, не оказывающих снотворного,  миорелаксирующего 
и противосудорожного действия. 
При нарушениях сна предпочтительно использовать небензодиазепин овые 
снотворные. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
14 
Применение противосудорожных ЛС у пациентов пожилого возраста с  деменцией 
необходимо ограничить следующими ЛС: 
карбамазепин, вальпроевая кислота, ламотриджин. 
Деменция при болезни Паркинсона (F02.3 по МКБ-10): 
лечение психических и поведенческих нарушений сопутствующих дем енции 
проводится в соответствии с ведущим психопатологическим синдромом. 
Рекомендуется отмена ЛС, которые могут ухудшить когнитивные фун кции, либо 
способствовать развитию психотических расстройств (холинолитики , амантадин, 
агонисты дофаминовых рецепторов). 
Противопаркинсонические ЛС назначаются врачом-неврологом. 
Для улучшения когнитивных функций и купирования психотических р асстройств 
рекомендуют ЛС холиномиметического действия. 
Следует избегать применения типичных антипсихотиков (вызывают р азвитие 
нейролептического паркинсонизма) и трициклических психоаналепти ков 
(холинолитические нежелательные реакции). 
При лечении психотических расстройств показано назначение квети апина, 
клозапина, применение других антипсихотиков противопоказано. 
Деменция при других уточненных болезнях, классифицированных в д ругих разделах 
(F02.8 по МКБ-10): 
лечение сопутствующих деменции психических и поведенческих нару шений 
проводится в соответствии с ведущим психопатологическим синдромом. 
Деменция неуточненная (F03 по МКБ-10): 
лечение психических и поведенческих нарушений сопутствующих дем енции 
проводится в соответствии с ведущим психопатологическим синдромом. 
Рекомендован тренинг когнитивных функций. 
22. Органический амнестический синдром, не вызванный алкоголем и другими 
психоактивными веществами (F04 по МКБ-10): 
лечение психических и поведенческих нарушений проводится в соот ветствии 
с ведущим психопатологическим синдромом. 
Симптоматическое лечение начинается от момента выявления расстр ойства 
и продолжается до полного купи рования нарушений когнитивных фун кций, 
упорядочивания поведения, восстановления ориентировки. 
Психотерапия: поддерживающая; сем ейное консультирование; упражн ения 
по тренировке памяти и улучшению ориентировки. 
23. Делирий, не вызванный алкоголем или другими психоактивными веществами 
(F05 по МКБ-10): 
лечение проводится в условиях психиатрического стационара или о тделения 
интенсивной терапии и реанимации организации здравоохранения, о казывающей 
медицинскую помощь пациентам с соматической патологией, и продо лжается 
до редукции симптомов делирия, купирования острой психотической  симптоматики, 
упорядочивания поведения, восстановления нарушенного сознания и  ориентировки. При 
сочетании делирия с тяжелой сомат ической патологией лечение про водится 
в соматическом стационаре. 
ЛС выбора являются бензодиазепиновые анксиолитики и антипсихоти ки. 
Предпочтение отдается ЛС с наименее выраженными холинолитически ми свойствами. 
Купирование делирия следует начинать с применения бензодиазепин овых анксиолитиков, 
подключая антипсихотики в случае отсутствия эффекта бензодиазеп иновых 
анксиолитиков. 
Чаще всего с целью купирования делирия используются диазепам, г алоперидол, 
рисперидон, оланзапин. 
24. Другие психические расстройства, обусловленные повреждением  и дисфункцией 
головного мозга или соматической болезнью (F06 по МКБ-10): 
симптоматическое лечение начинается от момента выявления и прод олжается 
до редукции или полного купирования симптомов психического расс тройства, 
упорядочивания поведения. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
15 
Медикаментозное лечение: антидепрессанты, антипсихотики, анксио литики. При 
необходимости к лечению добавляют также ноотропные, противоэпил ептические ЛС 
с нормотимическим действием, антигипертензивные и другие ЛС. 
Применение психотерапии определяется потребностями личности пац иента, 
степенью сохранности когнитивно-мнестических функций, особеннос тями симптоматики. 
Используют различные варианты когнитивно-поведенческой терапии,  семейное 
консультирование. 
Этиотропное лечение применяется  при верифицированном диагнозе о рганического 
заболевания мозга (нейроинфекция, новообразования мозга, сосуди стая патология, ЧМТ, 
эпилепсия) или интоксикации. При н еобходимости, этиотропное леч ение может 
проводиться в условиях другой организации здравоохранения, оказ ывающей 
медицинскую помощь пациентам с соматической патологией, в наибо льшей степени 
удовлетворяющей потребностям лечения данной конкретной патологии. 
Органический галлюциноз (F06.0 по МКБ-10): 
для купирования галлюцинаций применяются антипсихотики: галопер идол, 
рисперидон, оланзапин, кветиапин, арипипразол. Их доза должна б ыть минимально 
эффективной. Эффективное ЛС подби рается последовательной моноте рапией.  
При отсутствии эффекта от меди каментозного лечения – проведение  электросудорожной 
терапии (далее – ЭСТ). 
Органическое кататоническое состояние (F06.1 по МКБ-10): 
в качестве ЛС первого выбора используют бензодиазепиновые анкси олитики: 
диазепам, клоназепам. 
Из антипсихотиков показаны атипичные ЛС (рисперидон, клозапин, оланзапин, 
кветиапин). Антипсихотики применяются с осторожностью в связи с  их способностью 
ухудшать течение кататонической симптоматики. 
В случае отсутствия эффекта от медикаментозного лечения – проведение ЭСТ. 
При лечении кататонических проявлений обязательно проведение ме дицинской 
профилактики венозной тромбоэмболии, пролежней, контрактур, а т акже обеспечение 
достаточной гидратации и питания. 
Органическое бредовое (шизофреноподобное) расстройство (F06.2 по МКБ-10): 
для купирования бреда и галлюцинаций применяют антипсихотики. Э ффективное 
ЛС подбирается последовательной монотерапией. Рекомендуются ЛС с низким уровнем 
экстрапирамидных нежелательных реакций (клозапин, оланзапин, кв етиапин, 
рисперидон). 
В случае отсутствия эффекта от медикаментозного лечения – проведение ЭСТ. 
Органические расстройства настроения (аффективные) (F06.3 по МКБ-10): 
лечение психических и поведенческих нарушений проводится в соот ветствии 
с ведущим психопатологическим синдромом. 
для купирования маниакальной (гипоманиакальной) симптоматики по казаны ЛС 
обладающие нормотимическим эффектом, антипсихотики, анксиолитики: 
карбамазепин, таблетки 200 мг, по 600–1200 мг/сутки внутрь, в 2  приема,  
1–6 месяцев; 
соли вальпроевой кислоты, таблетки 300 мг, 500 мг, по 500–1800 мг/сутки внутрь, 
в 1–2 приема, 1–6 месяцев; 
ламотриджин, таблетки 25 мг, 50 мг, 100 мг, по 100–200 мг/сутки , внутрь,  
в 1–2 приема, 1–6 месяцев; 
лития карбонат, таблетки 300 мг, начальная доза 600 мг/сутки вн утрь, в 1–2 приема, 
с последующим увеличением суточной дозы, максимальная дозировка  – 1500 мг/сутки 
(под контролем содержания лития в плазме крови); 
арипипразол, таблетки 10 мг, 15 мг, по 5–30 мг/сутки внутрь, в 1–2 приема; 
галоперидол, таблетки 1,5 мг, 5 мг, раствор для инъекций 5 мг/1  мл, 5–20 мг/сутки 
внутрь в 1–3 приема, внутримышечно 1–3 раза в сутки; 
зуклопентиксол, таблетки 2 мг, 10 мг, раствор для внутримышечно го введения 
масляный 50 мг/1 мл, по 20–75 мг/сутки внутрь в 1–3 приема, либ о внутримышечно в дозе 
50–150 мг каждые трое суток не более трех инъекций; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
16 
кветиапин, таблетки 25 мг, 100 мг, по 100–700 мг/сутки внутрь, в 1–3 приема, 
начальная доза пациентам пожилого возраста составляет 25 мг/сут , дозу следует 
увеличивать ежедневно на 25–50 мг до достижения эффективной; 
клозапин, таблетки 25 мг, 100 мг, по 100–400 мг/сутки внутрь, в 1–3 приема; 
оланзапин, таблетки 2,5 мг, 5 мг, по 5–20 мг/сутки, внутрь, в 1–3 приема; 
рисперидон, таблетки 1 мг, 2 мг, 4 мг, раствор для внутреннего применения во 
флаконе 30 мл (1 мл/1 мг), по 2–6 мг/сутки внутрь, в 1–3 приема; 
диазепам, таблетки 2 мг, 5 мг, 10 мг, по 2,5–10 мг/сутки внутрь , в 1–3 приема  
до 10–14 дней, отмена постепенная, ампулы, раствор для инъекций  10 мг/2 мл, 
парентерально 10 мг до 3 раз в сутки, рекомендованная продолжительность 3–10 дней; 
клоназепам, таблетки 0,5 мг, 2 мг, по 4–8 мг/сутки внутрь, в 1– 3 приема, 
первоначальная суточная доза не более 1,5 мг, для пациентов пож илого возраста 
рекомендуется начальная доза не более 0,5 мг, дозу следует увел ичивать постепенно 
на 0,5–1 мг каждые 3 дня, в зависимости от реакции пациента на данное ЛС, 
до достижения поддерживающей дозы, достижение поддерживающей су точной дозы – 
в течение 2–4 недель лечения. 
Возможно комбинированное лечение: ЛС, обладающие нормотимически м 
действием, антипсихотики, анксиолитики. 
При выраженных симптомах депрессии в выборе антидепрессанта пре дпочтение 
отдается ЛС с наименее выраженными холинолитическими нежелатель ными реакциями: 
сертралин (таблетки 25 мг, 50 мг, 100 мг, по 50–150 мг/сутки вн утрь, в 1–2 приема, 
в течение 4–6 месяцев), эсциталопрам (таблетки 10 мг, от 5–10 м г до 30 мг/сутки внутрь,  
1 раз в сутки, в течение 4–6 месяцев), и другие. 
При выраженных тревожных симптомах сопровождающих депрессию 
рекомендованы антидепрессанты с седативным действием: миртазапи н (таблетки 30 мг, 
15–45 мг/сутки внутрь, в 1–2 приема), флувоксамин (таблетки 50 мг, 100 мг, внутрь, 
в начале лечения суточная доза  составляет 50–100 мг, рекомендуе тся принимать на ночь, 
при недостаточной эффективности суточная доза может быть увелич ена до 150–200 мг, 
максимальная суточная доза 300 м г, суточную дозу более 100 мг с ледует делить  
на 2–3 приема). 
При выраженных симптомах апатической депрессии более эффективны  
антидепрессанты, обладающие стимулирующим действием: 
флуоксетин (капсулы 10 мг, 20 мг, по 20–40 мг/сутки внутрь, в 1 –2 приема в течение 
4–6 месяцев); 
эсциталопрам (таблетки 10 мг, от 5–10 мг до 30 мг/сутки внутрь,  1  р а з  в  с у т к и ,  
в течение 4–6 месяцев); 
пароксетин (таблетки 20 мг, 30 мг, по 20–40 мг/сутки внутрь, в 1–2 приема, в течение 
4–6 месяцев); 
венлафаксин (таблетки 37,5 мг, 75 мг и 150 мг, внутрь, одноврем енно с приемом 
пищи, рекомендуемая начальная доза 75 мг в 2 приема ежедневно, в зависимости 
от переносимости и эффективности возможно повышение дозы постеп енно  
до 150–225 мг/сутки). 
У пациентов пожилого возраста с большим количеством соматически х жалоб может 
использоваться тианептин, таблетки 12,5 мг, внутрь, перед прием ом пищи, по 12,5 мг  
2–3 раза в сутки. 
При тяжелых и умеренно тяжелых депрессиях, при сомнительной при верженности 
лечению возможно применение инъекционных и пероральных форм следующих ЛС: 
кломипрамина раствор для внутривенного, внутримышечного примене ния  
12,5 мг/мл, ампула 2 мл, таблетки 25 мг, лечение начинают с 25 мг 2–3 раза в день, дозу 
постепенно повышают на 25 мг через каждые несколько дней до дос тижения суточной 
дозы 100–150 мг, максимальная суточная доза 250 мг; 
мапротилин, таблетки 25 мг, драже 10, 25, 50 мг, внутрь в 1–3 п риема  
25–75 мг/сутки, раствор для инъекций 1,25 % 2 мл, внутривенно к апельно/струйно,  
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
17 
25–75 мг/сутки, максимальная дозировка 150 мг, пациентам пожило го возраста – 10 мг  
3 раза/сутки, при необходимости разовую дозу постепенно увеличивают до 25 мг/сутки. 
При отсутствии эффекта от медикаментозного лечения показано проведение ЭСТ. 
Психотерапия: поддерживающая, когнитивно-поведенческая, личност но-
ориентированная, семейное консультирование. 
Органическое тревожное расстройство (F06.4 по МКБ-10): 
основные группы ЛС: анксиолитики (клоназепам, буспирон), антиде прессанты 
(флувоксамин, сертралин), противоэпилептические ЛС (соли вальпр оевой кислоты, 
карбамазепин, прегабалин). Формы выпуска, дозировки и способы п рименения ЛС 
указаны в частях первой–четвертой пункта 21 настоящего клинического протокола. 
При неэффективности монотерапии: комбинированное лечение ЛС раз ных групп 
(например, анксиолитик и противоэпилептическое ЛС, анксиолитик и антидепрессант). 
Психотерапия: когнитивно-поведенческая, личностно ориентированн ая, групповая, 
семейное консультирование. 
Органическое диссоциативное расстройство (F06.5 по МКБ-10): 
основное лечение – психотерапия: когнитивно-поведенческая, личн остно-
ориентированная, групповая, семейное консультирование. 
Лечение психических и поведенческих нарушений проводится в соот ветствии 
с ведущим психопатологическим синдромом. 
Органическое эмоционально лабильное (астеническое) расстройство   
(F06.6 по МКБ-10): 
лечение: 
анксиолитики (клоназепам, тофизопам) следует назначать с осторо жностью, избегая 
длительных сроков приема с целью медицинской профилактики зависимости; 
антидепрессанты: флуоксетин, флувоксамин, сертралин, пароксетин , циталопрам, 
эсциталопрам; 
противоэпилептические ЛС: соли вальпроевой кислоты, карбамазепин; 
антипсихотики (перициазин, сульпирид, кветиапин, арипипразол) п ри выраженной 
эмоциональной неустойчивости, вспыльчивости, дисфорических реак циях. Формы 
выпуска, дозировки и способы применения ЛС указаны в части четы рнадцатой 
настоящего пункта. 
При неэффективности монотерапии: комбинированное лечение ЛС раз ных групп 
(например, анксиолитик и противоэпилептическое ЛС, анксиолитик и антидепрессант). 
Психотерапия: поддерживающая, когнитивно-поведенческая, аутотре нинг, техника 
саморегуляции, личностно-ориентированная, групповая, семейное консультирование. 
Легкое когнитивное расстройство (F06.7 по МКБ-10): 
лечение симптоматическое. 
Рекомендована психотерапия: тренинг когнитивных функций, семейная терапия. 
Другие уточненные психические расстройства, обусловленные повре ждением 
и дисфункцией головного мозга или соматической болезнью (F06.8 по МКБ-10): 
лечение психических и поведенческих нарушений проводится в соот ветствии 
с ведущим психопатологическим синдромом. 
25. Расстройства личности и поведения, обусловленные болезнью, повреждением 
или дисфункцией головного мозга (F07 по МКБ-10): 
Расстройство личности органической этиологии (F07.0 по МКБ-10): 
лечение психических и поведенческих нарушений проводится в соот ветствии 
с ведущим психопатологическим синдромом. 
При преобладании эмоциональной лабильности назначаются 
противоэпилептические ЛС с нормот имическим эффектом (карбамазеп ин, вальпроевая 
кислота). 
При выраженных нарушениях поведения, дисфориях, эксплозивности,  склонности 
к импульсивным агрессивным действиям используются антипсихотики  (перициазин, 
оланзапин, кветиапин, хлорпротиксен, галоперидол). 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
18 
При депрессивных симптомах рекомендованы антидепрессанты 
со сбалансированным действием (мапротилин, кломипрамин, флуоксе тин, флувоксамин, 
сертралин). 
При симптомах тревоги, а также с целью неотложной терапии психо моторного 
возбуждения, возможно назначение анксиолитиков с осторожностью, избегая длительного 
приема из-за риска формирования зависимости (диазепам, тофизопам, клоназепам). 
Формы выпуска, дозировки и способы применения ЛС указаны в част и 
четырнадцатой настоящего пункта. 
Психотерапия: поддерживающая, тренинг когнитивных функций, семе йное 
консультирование. 
Постэнцефалитический синдром (F07.1 по МКБ-10): 
лечение: 
фармакотерапия осуществляется в соответствии с частями первой–ч етвертой 
пункта 21 настоящего клинического протокола; 
психотерапия, тренинг когнитивных функций. 
Постконтузионный синдром (F07.2 по МКБ-10): 
лечение: 
при преобладании эмоциональной лабильности: 
противоэпилептические ЛС с нормот имическим эффектом (карбамазеп ин, соли 
вальпроевой кислоты, ламотриджин); 
при депрессивных симптомах: 
антидепрессанты со сбалансированным действием (мапротилин, клом ипрамин, 
флуоксетин, флувоксамин, сертралин); 
при симптомах тревоги: 
анксиолитики с осторожностью, избегая длительного приема из-за риска 
формирования зависимости и влияния на когнитивные функции (диаз епам, тофизопам, 
клоназепам). 
Формы выпуска, дозировки и способы применения ЛС указаны в част ях первой–
четвертой пункта 21 настоящего клинического протокола. 
Психотерапия: поддерживающая, тренинг когнитивных функций, семе йное 
консультирование. 
Другие органические расстройства личности и поведения, обусловл енные болезнью, 
травмой и дисфункцией головного мозга (F07.8 по МКБ-10): 
лечение психических и поведенческих нарушений проводится в соот ветствии 
с ведущим психопатологическим синдромом. 
Психотерапия: поддерживающая, тренинг когнитивных функций. 
 
 
Приложение 
к клиническому протоколу 
«Оказание медицинской помощи 
пациентам с органическими, 
включая симптоматические, 
психическими расстройствами 
(взрослое и детское население)»  
ПЕРЕЧЕНЬ 
структурированных оценочных шкал и методик психологической диагностики, 
используемых в диагностике органических, включая симптоматические, 
психических расстройств 
1. Краткая оценка когнитивных функций 
 
Пробы Оценка (баллы) 
1. Ориентировка в личности: пациента просят назвать фамилию, собственное 
имя, отчество (если таковое имеется), возраст, дату рождения 
012345 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
19 
2. Ориентировка во времени: пациента просят назвать полностью год, время 
года, дату, день недели, месяц 
012345 
3. Ориентировка в месте: пациента просят назвать страну, область, город, 
организацию здравоохранения, в котором происходит обследование, этаж 
012345 
4. Динамический праксис: пациента просят повторить за врачом одной рукой 
серию из трех движений: кулак (ставится горизонтально, параллельно 
поверхности стола) – ребро (кисть ставится вертикально на медиальный 
край) – ладонь (кисть горизонтально, ладонью вниз). 
Пациенту показывают движения два раза подряд, просят повторить 
самостоятельно и затем, если пациент не справляется (путает 
последовательность движений, пропускает движение, располагает руку 
в неверной плоскости), просят повторить вместе с врачом 
0123 
5. Минимальное психологическое исследование (Mini-Cog) 0 1 2 3 4 5  
Письмо, внимание, память: Пациента просят написать фразу «Я закончил!» 0 1 2  
ОБЩИЙ БАЛЛ*  
 
______________________________ 
* Максимальный балл учитывается, если пациент самостоятельно и правильно выполнил задание. 
Каждая ошибка или отсутствие ответа снижает оценку на 1 балл. 
Результаты теста: 
23–25 баллов – когнитивные функции пациента (внимание, память) в норме; 
21 и менее баллов – у пациента имеются когнитивные нарушения; н еобходимо 
проведение развернутой нейропсихологической диагностики. 
 
2. Краткая шкала оценки психического статуса – Тест Фольштейна (Mini-Mental 
State Examination, MMSE) 
 
 Баллы 
1. Ориентировка во времени мax = 5 
назовите год 0–1 
время года 0–1 
месяц 0–1 
число 0–1 
день недели 0–1 
2. Ориентировка в месте мax = 5 
страна 0–1 
город 0–1 
район (или номер/название почтового отделения) 0–1 
учреждение 0–1 
этаж 0–1 
3. Восприятие 
назвать 3 предмета (слова) и попросить пациента их повторить 
мax = 3 
яблоко мяч груша лимон карандаш стол 0–1 
стол флаг снег ключ дом вода 0–1 
монета дверь шкаф шар копейка ночь 0–1 
4. Концентрация внимания и счет: «100-7» – пять раз мax = 5 
93 Я 0–1 
86 Л 0–1 
79 М 0–1 
72 Е 0–1 
65 З 0–1 
при произнесении слово «земля» наоборот 0–5 
5. Память 
назвать 3 предмета из пункта 3 
мax = 3 
яблоко мяч груша лимон карандаш стол 0–1 
стол флаг снег ключ дом вода 0–1 
монета дверь шкаф шар копейка ночь 0–1 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
20 
6. Речевые функции:  max = 2 
6.1. просят назвать предмет: ручка (что у меня в руке?) 0–1 
просят назвать предмет: часы (что у меня на руке?) 0–1 
6.2. просят повторить сложное предложение
«никаких если и или но» 
0–1
7. Просят выполнить 3 последовательные команды мax = 3
взять бумагу в правую руку 0 –1
сложить пополам 0–1
положить на стол 0–1
8. Просят прочитать и выполнить задание «Закройте глаза» 0 –1
9. Просят написать предложение содержащее подлежащее, сказуемое и имеющее смысл 0 –1
10. Просят перерисовать 2 пятиугольника
 
0–1
Общая сумма баллов: 
28–30 баллов – нет нарушений когнитивных функций, 24–27 баллов – легкие (преддементные) 
когнитивные нарушения, 20–23 балла – деменция легкой степени выраженности, 11–19 баллов – 
деменция умеренной степени выраженности, 0–10 баллов – тяжелая деменция
мax = 30
 
3. Батарея лобной дисфункции, бланк (Frontal assessment battery, FAB) 
 
№ задания Баллы Задание 
1. Концептуализация 
 0/1 что общего между яблоком и грушей?
 0/1 что общего между пальто и курткой?
 0/1 что общего между столом и стулом?
2. Беглость речи. Закройте глаза и в течение минуты называйте слова на букву «с» 
 3 более 9 слов 
 2  о т  7  д о  9  с л о в
 1  о т  4  д о  6  с л о в
 0 менее 4 слов
3. Динамический праксис. Кулак – ребро – ладонь. Первый раз следит за врачом, второй раз вместе
с врачом, последующие два раза – самостоятельно
 3 правильное выполнение шести серий движений
 2 трех серий движений
 1 выполнение только совместно с врачом
 0 невозможность выполнения задания
4. Простая реакция выбора. «Сейчас я проверю Ваше внимание. Мы будем выстукивать ритм. Если я ударю 
один раз, Вы должны ударить два раза подряд. Если я ударю два раза подряд, Вы должны ударить только 
один раз». Ритм: 1-1-2-1-2-2-2-1-1-2 
 3 правильное выполнение
 2 не более 2 ошибок
 1 много ошибок
 0 полное копирование ритма 
5. Усложненная реакция выбора. «Теперь, если я ударю один раз, то вы ничего не должны делать. Если я 
ударю два раза подряд, то вы должны ударить только один раз». Ритм: 1-1-2-1-2-2-2-1-1-2 
 3 правильное выполнение
 2 не более 2 ошибок
 1 много ошибок
 0 полное копирование ритма 
6. Исследование хватательного рефлекса. Сидя, положите руки на колени ладонями вверх. Врач проводит
по рукам предметом (карандаш, ручка) 
 3 отсутствие хватательного рефлекса
 2 пациент спрашивает, должен ли схватить предмет
 1 после инструкции: «Не хватать!», хватательный рефлекс отсутс твует 
 0 после инструкции: «Не хватать!», хватает
Общая сумма 
баллов 
 1 6 –18 баллов – нет нарушений когнитивных функций, 12–15 баллов – легкая
и умеренная лобная дисфункция, 11 и меньше – деменция лобного типа 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
21 
4. Рисование часов 
Пациенту дают чистый лист нелинованной бумаги и карандаш. Врач предлагает 
пациенту нарисовать круглые часы с цифрами на циферблате, указа в время без 
пятнадцати час. Пациент должен самостоятельно нарисовать круг, поставить в нужные 
места все 12 чисел и нарисовать стрелки, указывающие на правиль ные позиции. При 
возникновении когнитивных расстройств пациент может допускать о шибки, которые 
оцениваются по десятибалльной шкале: 
10 баллов – норма, нарисован круг, цифры в правильных местах, с трелки 
показывают заданное время; 
9 баллов – незначительные неточности в расположении стрелок; 
8 баллов – более заметные ошибки в расположении стрелок; 
7 баллов – стрелки показывают неправильное время; 
6 баллов – стрелки не выполняют свою функцию (например, нужное время обведено 
кружком); 
5 баллов – неправильное расположение чисел на циферблате: они с ледуют 
в обратном порядке (против часовой стрелки) или расстояние межд у числами 
неодинаковое; 
4 балла – утрачена целостность часов, часть чисел отсутствует и ли расположена вне 
круга; 
3 балла – числа и циферблат не связаны друг с другом; 
2 балла – пациент пытается выполнить инструкцию, но безуспешно; 
1 балл – пациент не делает никаких попыток выполнить инструкцию. 
Если пациент рисует часы неправильно, врач может упростить зада ние, предложив 
дорисовать стрелки на уже нарисованном циферблате с числами. Пр авильное 
расположение стрелок в готовом круге свидетельствует о деменции  лобного типа или 
деменции с преимущественным поражением подкорковых структур. Не способность 
правильно нарисовать стрелки даже на готовом циферблате заставл яет склониться 
к деменции при болезни Альцгеймера. 
5. Клиническая рейтинговая шкала деменции: 
0,5 балла – «сомнительная» деменция 
Память: постоянная незначительная забывчивость, неполное припом инание 
происшедших событий, «доброкачественная забывчивость». 
Ориентировка: полностью ориентирован, но могут быть неточности при назывании 
даты. 
Мышление: незначительные трудности при решении задач, анализе с ходств 
и различий. 
Взаимодействие в обществе: незначительные трудности. 
Поведение дома и увлечения: незначительные трудности. 
Самообслуживание: нет нарушений. 
1 балл – легкая деменция 
Память: более значительная забывчивость на текущие события, кот орая мешает 
в повседневной жизни. 
Ориентировка: не полностью ориентирован во времени, но всегда п равильно 
называет место; в то же время мог ут быть трудности самостоятель ного ориентирования 
на местности. 
Мышление: умеренные затруднения при решении задач, анализе сходств и различий, 
которые не затрагивают повседневную жизнь. 
Взаимодействие в обществе: утрачена независимость, однако возмо жно 
осуществление отдельных социальных функций. При поверхностном з накомстве 
нарушения могут быть неочевидны. Поведение дома и увлечения: ле гкие, но отчетливые 
бытовые трудности, потеря интер еса к сложным видам активности. Самообслуживание: 
нуждается в напоминаниях. 
2 балла – умеренная деменция 
Память: выраженная забывчивость, текущие события не остаются в памяти, 
сохранны лишь воспоминания о наиболее значимых событиях жизни. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
22 
Ориентировка: дезориентирован во времени, не полностью ориентирован в месте. 
Мышление: выраженные трудности при решении задач и анализе сход ств 
и различий, которые оказывают негативное влияние на повседневную активность. 
Взаимодействие в обществе: утрачена самостоятельность вне своег о дома, однако 
может вступать в социальное взаимодействие под контролем других лиц. 
Поведение дома и увлечения: крайнее ограничение интереса, спосо бность 
к выполнению только наиболее простых видов деятельности. 
Самообслуживание: нуждается в помощи при одевании, гигиенически х процедурах, 
естественных отправлениях. 
3 балла – тяжелая деменция 
Память: фрагментарные воспоминания о жизни. 
Ориентировка: ориентирован только в собственной личности. 
Мышление: решение интеллектуальных задач невозможно. 
Взаимодействие в обществе: нару шения препятствуют социальному 
взаимодействию за пределами своего дома. 
Поведение дома и увлечения: не способен к выполнению бытовых обязанностей. 
Самообслуживание: постоянно нуждается в уходе; частое недержание. 
0 баллов по данной шкале соответствует норме, 0,5 балла – связанным с возрастом 
нарушениям и синдрому умеренных когнитивных нарушений, 1–3 балл а – деменции 
разной степени выраженности. Недостатком данной шкалы является ее более общий 
характер, отсутствие детализации симптоматики, которая могла бы  быть весьма полезной 
в различных клинических ситуациях. 

===== КП_Оказание_медпомощи_пациентам_с_поведенческими_и_эмоциональными_расстройствами_детском_и_подростковом_возрасте_пост_МЗ_2022_108.pdf =====
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
1 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ 
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
8 ноября 2022 г. № 108 
Об утверждении клинических протоколов 
На основании абзаца девятого части первой статьи 1 Закона Респу блики Беларусь 
от 18 июня 1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», подпункта 8. 3 пункта 8 
и подпункта 9.1 пункта 9 Положения о Министерстве здравоохранен ия Республики 
Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республ ики Беларусь 
от 28 октября 2011 г. № 1446, Министерство здравоохранения Респ ублики Беларусь 
ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Утвердить: 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с органическими, включая симптоматические, психическими расстро йствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
и поведенческими расстройствами в следствие употребления психоак тивных веществ 
(взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с ш изофренией, 
шизотипическими и бредовыми расстройствами (взрослое и детское население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с а ффективными 
расстройствами настроения (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с невротическими, связанными со стрессом, и соматоформными расстройствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами приема пищи (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами сна неорганической этиологии (взрослое и детск ое население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п оловыми 
(сексуальными) расстройствами (ди сфункциями), не обусловленными  органическим 
расстройством или заболеванием (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
расстройствами и расстройствами поведения, связанными с послеро довым периодом, 
не классифицированными в других р убриках (взрослое и детское на селение)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами зрелой личности и поведения у взрослых (взросл ое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с у мственной 
отсталостью (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами психологического (психического) развития (взро слое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с поведенческими и эмоциональными расстройствами, обычно начина ющимися в детском 
и подростковом возрасте (взрослое и детское население)» (прилагается). 
2. Признать утратившими силу: 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 31 д екабря 2010 г. 
№ 1387 «О клиническом протоколе оказания медицинской помощи пац иентам 
с психическими и поведенческими расстройствами»; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
2 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 26 мая 2016 г. № 502 
«О внесении дополнения в приказ Министерства здравоохранения Ре спублики Беларусь 
от 31 декабря 2010 г. № 1387». 
3. Настоящее постановление вступает в силу после его официально го 
опубликования. 
 
Первый заместитель Министра Е.Н.Кроткова
 
СОГЛАСОВАНО 
Управление делами Президента 
Республики Беларусь 
Комитет государственной безопасности 
Республики Беларусь 
Государственный пограничный 
комитет Республики Беларусь 
Государственный комитет 
судебных экспертиз 
Республики Беларусь 
Министерство внутренних дел 
Республики Беларусь 
Министерство обороны 
Республики Беларусь 
Министерство по чрезвычайным 
ситуациям Республики Беларусь 
Национальная академия 
наук Беларуси 
Брестский областной 
исполнительный комитет 
Витебский областной 
исполнительный комитет 
Гомельский областной 
исполнительный комитет 
Гродненский областной 
исполнительный комитет 
Могилевский областной 
исполнительный комитет 
Минский областной 
исполнительный комитет 
Минский городской 
исполнительный комитет 
 
 
 
 
 
 
 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
156 
УТВЕРЖДЕНО 
Постановлен
ие 
Министерства здравоохранения 
Республики Беларусь 
08.11.2022 № 108 
КЛИНИЧЕСКИЙ ПРОТОКОЛ 
«Оказание медицинской помощи пациентам с поведенческими и эмоциональными 
расстройствами, обычно начинающимися в детском и подростковом возрасте 
(взрослое и детское население)» 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1. Настоящий клинический протокол устанавливает общие требовани я к объему
оказания медицинской помощи, предоставляемой врачами-специалист ами в области 
оказания психиатрической помощи (далее – врач-специалист) в амб улаторных, 
стационарных условиях и в условиях отделения дневного пребывани я организаций 
здравоохранения, а также вне организаций здравоохранения, пацие нтам с поведенческими 
и эмоциональными расстройствами, обычно начинающимися в детском  и подростковом 
возрасте, соответствующими шифрам F90-F98 Международной статист ической 
классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем, десят ого пересмотра 
(далее – МКБ-10). 
2. Требования настоящего клинического протокола являются обязат ельными
для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществ ляющих 
медицинскую деятельность в порядке, установленном законодательс твом 
о здравоохранении, осуществляющих медицинскую деятельность в со ответствии 
с законодательными актами. 
3. Для целей настоящего клинического протокола используются осн овные термины
и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь от 18 июня 
1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», Законом Республики Беларусь от 7 января 
2012 г. № 349-З «Об оказании психиатрической помощи», Законом Р еспублики Беларусь 
от 30 июня 2022 г. № 183-З «О правах инвалидов и их социальной интеграции», Законом 
Республики Беларусь от 1 июля 2010 г. № 153-З «Об оказании псих ологической помощи», 
Законом Республики Беларусь от 19 ноября 1993 г. № 2570-XII «О правах ребенка». 
4. Госпитализация пациентов с поведенческими и эмоциональными расстройствами,
обычно начинающимися в детском и подростковом возрасте в больни чные организации 
здравоохранения осуществляется в порядке, установленном Законом Республики Беларусь 
«О здравоохранении», Законом Республики Беларусь «Об оказании п сихиатрической 
помощи». 
5. Продолжительность оказания медицинской помощи определяется в ременем,
необходимым для купирования симптоматики, достижения стабилизац ии психического 
состояния. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
157 
6. Лечение назначают в соответствии с настоящим клиническим про токолом 
с учетом индивидуальных особенно стей пациента (возраст, степень  тяжести заболевания, 
наличие осложнений и сопутствующей патологии), клинико-фармакол огической 
характеристики лекарственного средства (далее – ЛС) и характери стик медицинского 
изделия. 
7. При отсутствии возможности оказания экстренной психиатрическ ой помощи 
врачом-специалистом такая помощь может быть оказана медицинским  работником, 
имеющим высшее медицинское образование с иной квалификацией, че м у врача-
специалиста и (или) медицинским работником, имеющим среднее спе циальное 
медицинское образование. 
ГЛАВА 2 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ПОВЕДЕНЧЕСКИХ И ЭМОЦИОНАЛЬНЫХ 
РАССТРОЙСТВ, ОБЫЧНО НАЧИНАЮЩИХСЯ В ДЕТСКОМ 
И ПОДРОСТКОВОМ ВОЗРАСТЕ 
8. Гиперкинетические расстройства (F90 по МКБ-10): 
характерны три группы симптомов: 
невнимательность (несоответствующая возрасту неспособность соср едотачиваться 
на неинтересных вещах); 
гиперактивность (хаотичная бесцельная деятельность, вредящая окружению); 
импульсивность (неспособность откладывать вознаграждение). 
Для диагностики гиперкинетических расстройств симптомы должны с охраняться 
более 6 месяцев и приводить к существенному ухудшению функционирования. 
Нарушение активности и внимания (F90.0 по МКБ-10): 
гиперкинетические расстройства без явных проявлений сопутствующ их расстройств 
поведения. 
Гиперкинетическое расстройство поведения (F90.1 по МКБ-10): 
характерно добавление проявлений расстройств поведения (невнима тельность, 
гиперактивность, импульсивность) к симптомам гиперкинетических расстройств. 
9. Расстройства поведения (F91 по МКБ-10): 
стойкий паттерн поведения, при котором пациент склонен к стойко му нарушению 
социальных границ других людей, важнейших соответствующих возра сту социальных 
норм и правил. Такое поведение не соответствует уровню развития  и  н а р у ш а е т  
социальное функционирование. Данна я группа расстройств является  самой 
распространенной у несовершеннолетних пациентов, чаще встречает ся у мальчиков 
(до 16 %), может пройти по мере вз росления или переходит в анти социальное 
расстройство личности у совершеннолетних пациентов. Раннее нача ло расстройства 
является плохим прогностическим признаком. 
10. Эмоциональные расстройства, начало которых специфично для детского возраста 
(F93 по МКБ-10): 
Тревожное расстройство у детей, вызванное разлукой (F93.0 по МКБ-10): 
определяющим симптомом является выраженный или не соответствующ ий 
развитию дистресс, либо интенсивный и несоответствующий реально сти страх, в связи 
с разлукой с человеком, к кото рому несовершеннолетний пациент п ривязан (обычно 
родители) или домом. 
Сепарационная тревога имеет три ключевые характеристики: 
интенсивный и постоянный страх или беспокойство до и во время разлуки; 
поведенческие и соматические симптомы до, во время и после разлуки; 
постоянное избегание или попытки уйти от ситуаций разлуки. 
Симптомы тревоги сопровождаются соматическими проявлениями. По мере 
взросления распространенность расстройства падает, но есть риск перехода в иные формы 
тревожных расстройств. 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
158 
Фобическое тревожное расстройство в детском возрасте (F93.1 по МКБ-10): 
основным признаком специфических фобий является страх и избеган ие в ответ 
на целый ряд специфических сигналов, ситуаций или объектов. Час то присутствует 
убеждение, что объект или ситуация приведет к причинению персон ального вреда. 
К распространенным у несовершеннолетних пациентов фобиям относи тся страх крови, 
болезни, темноты, насекомых, животных, людей с необычной внешно стью. 
Несовершеннолетние пациенты, страдающие тревожными расстройства ми, часто 
социально некомпетентны, застенчивы, зависимы от родителей. Отк аз от посещения 
учреждения образования при тревожных расстройствах у несовершен нолетних пациентов 
является поводом для принятия трехсторонних мер – родители, вра ч-специалист, 
учреждение общего среднего образования. 
Социальное тревожное расстройство в детском возрасте (F93.2 по МКБ-10): 
в основе расстройства лежит страх и избегание социального взаим одействия или 
социально ориентированных проект ов из-за убеждения, что другие люди оценят 
несовершеннолетнего пациента негативно. Такие несовершеннолетни е пациенты имеют 
ограниченное число друзей, сконцентрированы на себе и социально  некомпетентны. 
Характерен отказ от посещения учреждения образования. 
11. Расстройства социального функционирования, начало которых с пецифично 
для детского и подросткового возраста (F94 по МКБ-10): 
Элективный мутизм (F94.0 по МКБ-10): 
характеризующийся постоянной неспособностью говорить в определенных условиях 
(например, учреждение общего среднего образования, социальные с итуации), несмотря 
на сохраненную способность нормально говорить в других ситуация х (например, дома). 
Это относительно редкое, но достаточно серьезное состояние, и, если его оставить без 
лечения, может привести к значительным негативным социальным и академическим 
нарушениям. Несовершеннолетние пациенты с расстройством, характ еризующимся 
постоянной неспособностью говорить в определенных условиях, сил ьно различаются 
по своей способности использовать невербальную коммуникацию, не которые из них 
неспособны сообщить даже о своих витальных потребностях. 
Реактивное расстройство привязанностей в детском возрасте (F94.1 по МКБ-10): 
начинается в первые пять лет жизни и характеризуется устойчивым и отклонениями 
модели детских социальных взаимоотношений, что связано с эмоцио нальным 
нарушением и реактивностью по от ношению к изменениям окружающей  обстановки 
(боязнью, сверхбдительностью, бедностью социальных взаимосвязей  со сверстниками, 
агрессивностью по отношению к себе и другим, страданием и остан овкой развития 
в некоторых случаях). Синдром, вероятно, возникает как непосред ственный результат 
полного отсутствия заботы о ребенке со стороны родителей, как р езультат 
злоупотреблений и жестокого обращения с ним.  
Расстройство привязанностей в детском возрасте по расторможенно му типу  
(F94.2 по МКБ-10): 
особая модель аномального социального функционирования, которая  возникает 
в первые пять лет жизни и имеет тенденцию сохраняться, несмотря  на выраженные 
перемены в окружающей обстановке, а именно диффузное, неизбират ельно 
сфокусированное привязчивое пов едение, требующее к себе внимани я, и неразборчиво 
дружественное поведение; плохо модулированные взаимодействия со  сверстниками. 
В зависимости от обстоятельств могут присоединяться эмоциональн ые и поведенческие 
расстройства. 
12. Тики (F95 по МКБ-10): 
включают Транзиторные тики (F95.0 по МКБ-10), Хронические мотор ные тики или 
вокализмы (F95.1 по МКБ-10), Комбинирование вокализмов и множес твенных моторных 
тиков (синдром де ла Туретта) (F95.2 по МКБ-10): 
от 4 до 12 % несовершеннолетних пациентов страдают тиками в опр еделенный 
момент своего развития. В среднем 3–4 % болеют хронической форм
ой расстройства 
и у 1 % отмечается синдром де ла Туретта. По мере взросления во зрастает частота 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
159 
спонтанных ремиссий. В целом расстройство протекает волнообразн о и тяжесть 
симптомов не всегда коррелирует с проводимым лечением. 
13. Другие эмоциональные расстройства и расстройства поведения,  начинающиеся 
обычно в детском и подростковом возрасте (F98 по МКБ-10): 
Энурез неорганической природы (F98.0 по МКБ-10): 
непроизвольное мочеиспускание во время ночного или дневного сна . 
Неорганический энурез не связан с другими заболеваниями нервной  системы. Около 10 % 
несовершеннолетних пациентов мочатся в постель ночью. Некоторые  
несовершеннолетние пациенты не удерживают мочу в течение дня. Н есмотря на высокие 
показатели ремиссии, энурез и не держание мочи могут приобретать  хроническое течение, 
при этом 1–2 % несовершеннолетних пациентов страдают ночным эну резом и менее 1 % – 
дневным. Почти у половины несовершеннолетних пациентов, страдаю щих энурезом, 
наблюдаются коморбидные расстройства (расстройство дефицита вни мания 
с гиперактивностью, расстройства поведения, депрессивные расстройства). 
Энкопрез неорганической природы (F98.1 по МКБ-10): 
заболевание, которым страдают 1–3 % несовершеннолетние пациенты  старше 4 лет 
(определяющий возраст). По мере взросления распространенность р асстройства 
снижается. Важно выделять два принципиальных вида энкопреза – с  запором и без. 
В целом, 30–50 % несовершеннолетних пациентов с энкопрезом имею т сопутствующие 
эмоциональные и поведенческие  расстройства (тревожные, расстрой ства поведения, 
расстройство дефицита внимания с гиперактивностью). 
Заикание (запинание) (F98.5 по МКБ-10): 
начало расстройства наблюдается в возрасте 2–7 лет, пик – к 5 г одам, у мальчиков 
заикание встречается в 3 раза чаще, чем у девочек. 80 % несовер шеннолетних пациентов, 
которые страдают заиканием до 5 лет, прекращают заикаться приме рно после первого 
года учебы в учреждении общего среднего образования. 
ГЛАВА 3 
ДИАГНОСТИКА ПОВЕДЕНЧЕСКИХ И ЭМОЦИОНАЛЬНЫХ РАССТРОЙСТВ, 
ОБЫЧНО НАЧИНАЮЩИХСЯ В ДЕТСКОМ И ПОДРОСТКОВОМ ВОЗРАСТЕ 
14. Перечень обязательного общеклинического обследования в стац ионарных 
условиях: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
консультация учителя-дефектолога; 
общий анализ крови (далее – ОАК) – однократно при поступлении, далее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
заболеваний – 1 раз в месяц; 
общий анализ мочи (далее – ОАМ) – однократно при поступлении, д алее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
расстройств – 1 раз в месяц; 
биохимическое исследование крови (далее – БИК): определение кон центрации 
мочевины, креатинина, глюкозы, общего белка, общего билирубина,  определение 
активности аспартатаминотрансферазы (далее – АсАТ), аланинаминотрансферазы (далее – 
АлАТ), общего холестерина, далее при отсутствии патологических показателей 
и отсутствии симптомов соматических расстройств – 1 раз в месяц; 
флюорография органов грудной клетки (далее – ОГК) не реже 1 раз а в год 
(совершеннолетним пациентам). 
15. Перечень обязательного общеклинического обследования в усло виях отделения 
дневного пребывания: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
160 
консультация учителя-дефектолога; 
ОАК – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
ОАМ – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
БИК: определение концентрации мочевины, креатинина, глюкозы, об щего белка, 
общего билирубина, определение активности АсАТ, АлАТ – однократ но при 
поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
флюорография ОГК не реже 1 раза в год (совершеннолетним пациентам). 
16. Перечень обязательного общеклинического обследования в амбу латорных 
условиях: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
консультация учителя-дефектолога; 
ОАК – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями, но не реже 1 раза в год; 
ОАМ – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями, но не реже 1 раза в год; 
флюорография ОГК не реже 1 раза в год (совершеннолетним пациентам). 
17. Перечень дополнительного обследования: 
электрокардиограмма (далее – ЭКГ) (перед назначением трицикличе ских 
антидепрессантов); 
БИК: определение концентрации глюкозы, общего холестерина, липо протеинов 
низкой и высокой плотности, триглицеридов, 1 раз в 3 месяца (пр и приеме 
антипсихотиков второго поколения); 
измерение объема талии, взвешивание, определение индекса массы тела, 
в соответствии с центильными таблицами, 1 раз в 3 месяца (при п риеме антипсихотиков 
второго поколения); 
электроэнцефалограмма (однократно при лечении тиков). 
18. Допускается не проводить обязательное обследование при пред оставлении 
пациентом выписки из медицинских документов с результатами обсл едований, указанных 
в пунктах 14–17 настоящего клинического протокола, проведенных не позднее чем за три 
месяца до обращения. 
ГЛАВА 4 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С ПОВЕДЕНЧЕСКИМИ 
И ЭМОЦИОНАЛЬНЫМИ РАССТРОЙСТВАМИ, ОБЫЧНО НАЧИНАЮЩИМИСЯ 
В ДЕТСКОМ И ПОДРОСТКОВОМ ВОЗРАСТЕ 
19. Гиперкинетические расстройства (F90 по МКБ-10): 
лечение осуществляется: 
в амбулаторных условиях, в условиях отделения дневного пребывания; 
в стационарных условиях при значительных поведенческих нарушени ях, 
представляющих угрозу безопасности окружающих лиц, поведенчески х нарушениях, 
не поддающихся лечению в амбулаторных условиях; 
в условиях отделения дневного пребывания, при необходимости уто чнения 
диагноза. 
Лечение при легких и умеренных проявлениях гиперкинетических ра сстройств 
включает психотерапевтические вмешательства (тренинг родительск ой компетентности, 
тренинги социальных навыков и контроля импульсивного поведения,  семейная 
психотерапия), рекомендации по организации воспитания, обучения , режима 
несовершеннолетнего пациента, способов наказания и поощрения. В се мероприятия 
проводятся одновременно. 
Фармакотерапия назначается при тяжелых проявлениях гиперкинетич еских 
расстройств, а также при легких и умеренных проявлениях – при о тсутствии эффекта 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
161 
от проводимых психосоциальных мероприятий (не менее 8 недель), при нежелании 
несовершеннолетнего пациента и (или) близких родственников прин имать 
психосоциальную поддержку. ЛС назначают, начиная с малых доз, с  последующим 
титрованием дозы. 
Антидепрессанты: 
венлафаксин, таблетки 37,5 мг, 75 мг, 150 мг – у несовершенноле тних пациентов, 
начать с 75 мг/сутки, повышая до 300 мг/сутки при хорошей переносимости. 
Антипсихотические ЛС: 
рисперидон, таблетки 1 мг, 2 мг, 4 мг, раствор для приема внутр ь 1 мг/мл –  
0,25–4 мг/сутки; 
арипипразол, таблетки 10 мг, 15 мг, – стартовая доза 5 мг/сутки  внутрь, через 5 дней 
до 10–15 мг/сутки, максимальная суточная доза – 30 мг/сутки. 
Медикаментозное лечение при условии хорошей переносимости должн о 
проводиться так долго, как того требуют симптомы. По мере взрос ления у большинства 
несовершеннолетних пациентов сим птомы гиперкинетического расстр ойства становятся 
легче или даже наступает спонтанная ремиссия. Дозы ЛС в таком с лучае должны 
снижаться или медикаментозное лечение полностью прекращается. 
Нарушение активности и внимания (F90.0 по МКБ-10): 
лечение проводится согласно частям четвертой–пятой настоящего пункта. 
Гиперкинетическое расстройство поведения (F90.1 по МКБ-10): 
лечение проводится согласно частям первой–пятой настоящего пункта. 
20. Расстройства поведения (F91 по МКБ-10): 
оказание медицинской помощи подразумевает обязательное вовлечен ие семьи, 
посредством функциональной терапии выявляются проблемные места в семейной 
коммуникации, воспитании, регулировании поведения несовершеннол етнего пациента 
и проводится индивидуальная, групповая и семейная психотерапия. 
Использование фармакотерапии показано при неэффективности 
психотерапевтических методов. 
При наличии коморбидных состояний (депрессии, тревоги, фобий, и мпульсивности) 
могут назначаться: 
противоэпилептические ЛС с нормотимическим действием (соли валь проевой 
кислоты); 
антидепрессанты (флуоксетин, сертралин, флувоксамин), антипсихо тики 
(рисперидон, кветиапин, арипипразол, оланзапин). 
ЛС назначают, начиная с малых доз, с последующим титрованием до зы. Лечение 
проводят как в виде монотерапии, так и в виде комплексной терап ии при комбинировании 
ЛС различных групп. 
ЛС нормотимического действия: 
соли вальпроевой кислоты – с 2 лет, – таблетки 300 и 500 мг, гр анулы 250 мг, сироп 
5,7 % – при массе тела до 25 кг – 10–30 мг/кг/сутки внутрь; 
при массе тела больше 25 кг – 10–50 мг/кг/сутки внутрь; 
карбамазепин, таблетки 200 мг, внутрь, начальная доза 100 мг в сутки, максимальная 
суточная доза 600 мг/сутки внутрь. 
Антидепрессанты: 
флуоксетин, капсулы 20 мг – начать с 20 мг внутрь, затем до 40 мг/сутки; 
флувоксамин, таблетки 50 мг, 100 мг – начальная доза 25 мг внут рь вечером, затем 
увеличение на 25 мг каждые 4–7 дней, доза более 50 мг/сутки дается в несколько приемов; 
сертралин, таблетки 25 мг, 50 мг, 100 мг – начать с дозы 25 мг внутрь, затем 
50 мг/сутки, максимальная суточная доза – 200 мг. 
Антипсихотические ЛС: 
рисперидон, таблетки 1 мг, 2 мг, 4 мг, раствор для приема внутр ь 1 мг/мл –  
0,25–4 мг/сутки; 
арипипразол, таблетки 10 мг, 15 мг – стартовая доза 5 мг/сутки,  внутрь, через 5 дней 
до 10–15 мг/сутки, максимальная суточная доза – 30 мг/сутки. 
оланзапин, таблетки 5 мг, 10 мг – 5–15 мг/сутки внутрь. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
162 
Ожидаемый результат: уменьшение степени выраженности поведенчес ких 
расстройств, улучшение социальной, семейной адаптации и адаптац ии в учреждении 
образования. 
21. Эмоциональные расстройства, начало которых специфично для детского возраста 
(F93 по МКБ-10): 
Тревожное расстройство у детей, вызванное разлукой (F93.0 по МКБ-10): 
лечение: 
осуществляется в амбулаторных условиях, в условиях отделения дн евного 
пребывания; в стационарных условиях при значительных поведенчес ких нарушениях, 
представляющих угрозу безопасности окружающих лиц, поведенчески х нарушениях, 
не поддающихся лечению в амбулаторных условиях либо в условиях отделения дневного 
пребывания, необходимости уточнения диагноза; 
в качестве мер первого выбора показана поведенческая терапия с близкими 
родственниками; 
когнитивно-поведенческий подход должен быть ведущим при работе 
с несовершеннолетним пациентом. 
ЛС из группы антидепрессантов, перечисленные в пункте 19 настоя щего 
клинического протокола, используются для лечения данного психич еского расстройства 
в дополнение к психотерапевтическим методам. 
Фобическое тревожное расстройство в детском возрасте (F93.1 по МКБ-10): 
лечение: 
релаксация, а также психотерапевтические методики, основанные н а когнитивно-
поведенческом подходе – подвергание воздействию в естественных условиях (in vivo) или 
имитация посредством компьютерных технологий виртуальной реальн ости (е-терапия), 
тренинг умения справляться с непредвиденными обстоятельствами, тренинг для близких 
родственников по воспитанию, тренинг социальных навыков. 
Если у пациента не наступает улучшения после завершения достато чно длительной 
терапевтической программы, или ко гда пациент отказывается от уч астия в терапии, 
основанной на выработке навыков, или когнитивно-поведенческая т ерапия недоступна, 
необходимо рассмотреть возможность назначения ЛС. Следует избег ать назначения ЛС 
при тревожных расстройствах несовершеннолетним пациентам до 6 лет. 
ЛС, применяемые при фобическом тревожном расстройстве: 
антидепрессанты: 
флуоксетин, капсулы 20 мг – начать с 20 мг внутрь, затем до 40 мг/сутки; 
флувоксамин, таблетки 50 мг, 100 мг – начальная доза 25 мг внут рь вечером, затем 
увеличение на 25 мг каждые 4–7 дней, доза более 50 мг/сутки дается в несколько приемов; 
сертралин, таблетки 25 мг, 50 мг, 100 мг – начать с дозы 25 мг внутрь, затем 
50 мг/сутки, максимальная суточная доза – 200 мг; 
анксиолитики – бензодиазепины: 
альпрозолам, таблетки 0,25 мг, 0,5 мг – 0,25–0,1 мг/сутки, внут рь на короткое время 
при выраженной тревоге; 
клоназепам, таблетки 0,5 мг, 2 мг – 0,125–2 мг/сутки, внутрь на  короткое время при 
выраженной тревоге; 
снотворные и седативные ЛС: 
мелатонин, капсулы 1 мг, таблетки 3 мг – 1,5–3 мг за полчаса до сна. 
Социальное тревожное расстройство в детском возрасте (F93.2 по МКБ-10): 
лечение указано в части третьей настоящего пункта. 
22. Расстройства социального функционирования, начало которых с пецифично 
для детского и подросткового возраста (F94 по МКБ-10): 
Элективный мутизм (F94.0 по МКБ-10): 
лечение является мультидисциплинарным и нацелено на ослабление тревоги, 
улучшение внешней речи и избавление от связанных с элективным м утизмом нарушений. 
Во всех подходах акцент делается на поведенческих компонентах к огнитивно-
поведенческой терапии. Используются задачи на постепенное возде йствие 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
163 
и вознаграждение за речевое поведение. Чрезвычайно важно вовлеч ение в процесс 
терапии родителей. Также необходимо интенсивное вовлечение учит елей и координация 
действий с ними, так как симптомы у несовершеннолетних пациенто в с элективным 
мутизмом чаще всего проявляются в учреждении образования. 
В лечении элективного мутизма используются ЛС: 
антидепрессанты: 
флуоксетин, капсулы 20 мг – начать с 20 мг внутрь, затем до 40 мг/сутки; 
флувоксамин, таблетки 50 мг, 100 мг – начальная доза 25 мг внут рь вечером, затем 
увеличение на 25 мг каждые 4–7 дней, доза более 50 мг/сутки дается в несколько приемов; 
сертралин, таблетки 25 мг, 50 мг, 100 мг – начать с дозы 25 мг внутрь, затем 
50 мг/сутки, максимальная суточная доза – 200 мг. 
23. Тики (F95 по МКБ-10): 
лечение осуществляется в амбулат орных условиях. При его неэффек тивности, при 
выраженной социальной дезадаптации – в условиях отделения дневн ого пребывания или 
в стационарных условиях. 
Показана когнитивно-поведенческая психотерапия. Для хорошо моти вированных 
пациентов эффективным является тренинг выработки противоположно го навыка. Также 
эффективны релаксационный тренинг, воздействие и предотвращение  реакции, 
управление непредвиденными обстоятельствами. 
Фармакотерапия: 
антипсихотические ЛС: 
сульпирид, капсулы 50 мг, 100 мг, 200 мг – с 6 лет – 5–15 мг/кг/сутки; 
рисперидон, таблетки 1 мг, 2 мг, 4 мг, раствор для приема внутр ь 1 мг/мл – с 6 лет 
0,25–4 мг/сутки; 
арипипразол, таблетки 10 мг, 15 мг – с 6 лет 2,5–5 мг/сутки, пр и весе менее 50 кг – 
максимальная доза 10 мг/сутки; более 50 кг – максимальная доза 15 мг/сутки (для лечения 
синдрома де ла Туретта); 
оланзапин, таблетки 5 мг, 10 мг – с 13 лет 2,5–20 мг/сутки (для  лечения синдрома де 
ла Туретта); 
галоперидол, таблетки 1,5 мг, 5 мг – с 3 лет – 0,05–0,15 мг/кг/ сутки (для лечения 
синдрома де ла Туретта); 
антидепрессанты назначают при обсессивно-компульсивном расстройстве; 
сертралин, таблетки 25 мг, 50 мг, 100 мг – 6–12 лет – 25–50 мг/ сутки; 13–17 лет –  
50–200 мг/сутки; 
флувоксамин, таблетки 50 мг, 100 мг – с 8 лет – 25–300 мг/сутки  (для лечения 
обсессивно-компульсивного расстройства); 
кломипрамин, таблетки 25 мг – с 6 лет: от 25 мг/сутки до 3 мг/к г/сутки (для лечения 
обсессивно-компульсивного расстройства); 
при тяжелом течении психического расстройства, при наличии само повреждений, 
показано назначение альфа-адреномиметика: 
клонидин, таблетки 0,15 мг, – начальная доза 0,075 мг на ночь, затем дозу ЛС 
наращивают на 0,05 мг в 5–7 дней, максимальная суточная доза со ставляет 0,45 мг. 
Лечение клонидином необходимо начинать в стационарных условиях под контролем ЭКГ 
и артериального давления; 
бензодиазепиновый транквилизатор: 
клоназепам, таблетки 025 мг, 0,5 мг, 1 мг, 2 мг – 0,125–4 мг/сутки; 
противоэпилептические ЛС: 
топирамат, таблетки 25 мг, 50 мг, 100 мг – 25–200 мг/сутки; 
леветирацетам, таблетки 250 мг, 500 мг, 750 мг, 1000 мг – 250–3000 мг/сутки. 
При тяжелых формах заболевания, которые сопровождаются выраженн ыми 
самоповреждениями, социальной дезадаптацией, при неэффективност и медикаментозного 
лечения может использоваться хирургическое лечение – стереотакс ическая имплантация 
электродов в подкорковые ядра. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
164 
24. Другие поведенческие и эмоциона льные расстройства, начинающ иеся обычно 
в детском и подростковом возрасте (F98 по МКБ-10): 
Энурез неорганической природы (F98.0 по МКБ-10): 
лечение осуществляется в амбулат орных условиях, продолжительнос ть лечения – 
по необходимости; 
лечение должно быть комплексным и включать: 
поведенческое вмешательство, направленное на: 
усиление мотивации и устранение чувства вины; 
обучение навыкам потребления жидкости и пользования туалетом: у потреблять 
больше жидкости в течение дня, не спешить, находясь в туалете, сидеть в расслабленной 
позе, отказаться от маневров удержания мочи; 
прекращение всех неэффективных мер, таких, как наказание несове ршеннолетнего 
пациента, ограничение жидкости, попытки будить и заставлять под няться, прием 
неэффективных ЛС, использование других альтернативных методов лечения; 
рекомендован расчетный период, для простого наблюдения и фиксир ования «сухих» 
и «мокрых» ночей в течение четырех недель. Несовершеннолетних п ациентов просят 
с помощью символов отмечать на графике мокрые и сухие ночи (туч и и солнце, звездочки 
и другие). 
Необходимо проведение специфического лечения – тренинга пробужд ения. Тренинг 
пробуждения – будильник заводится перед отходом ко сну, несовер шеннолетнего 
пациента инструктируют, что когда будильник звонит, он должен е го выключить 
в течение трех минут, посетить туалет и снова завести будильник . Если 
несовершеннолетний пациент все выполняет правильно, получает в награду два жетона 
в виде наклейки и затем поощрение. 
Фармакотерапия применяется, когда несовершеннолетний пациент не  мотивирован, 
семья испытывает сложности с проведением тренинга пробуждения и л и  н у ж н а  б ы с т р а я  
краткосрочная ремиссия (для поездки на экскурсию). 
Показана семейная психотерапия. 
Коморбидные расстройства должны лечиться отдельно. 
ЛС для лечения энуреза: 
антидепрессанты: 
амитриптилин, таблетки 25 мг – 6–10 лет – 12,5 мг/сутки, 11–16 лет – 25 мг/сутки; 
гормональные ЛС для системного использования: 
десмопрессин, таблетки 0,1 мг, 0,2 мг – в течение 2 недель доза  0,2 мг/сутки, если 
улучшения нет – повышение до 0,4 мг/сутки. Прием до 12 недель, затем ЛС отменяют, 
возобновляют при необходимости; 
продолжительность лечения – по необходимости. 
Энкопрез неорганической природы (F98.1 по МКБ-10): 
лечение осуществляется в амбулаторных условиях; 
в условиях отделения дневного пребывания, в стационарных услови ях при 
необходимости уточнения диагноза либо неэффективности проводимых мероприятий; 
показано вербализация чувств и установок несовершеннолетних пац иентов, 
изменения диеты и питьевого режима, обсуждение неэффективных вмешательств; 
обучение навыкам пользования горшком: несовершеннолетних пациен тов просят 
садиться на горшок три раза в день после приема пищи и сидеть 5 –10 минут 
в расслабленной позе; важно, чтобы при этом их ноги стояли на полу. 
Поощрение в позитивной манере, фиксация успехов; 
при отсутствии энкопреза с запором слабительные не показаны; 
лечение длительное; 
коморбидные расстройства лечатся отдельно. 
Заикание (запинание) (F98.5 по МКБ-10): 
показано общение в поддерживающей манере, помогающей несовершен нолетнему 
пациенту говорить более плавно. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
165 
Общий психологический подход заключается в том, чтобы научить б лизких 
родственники говорить с несовершеннолетним пациентом медленно, используя короткие 
и простые предложения, стараясь снять нервное напряжение, котор ое 
несовершеннолетний пациент может чувствовать при разговоре. 
Если заикание препятствует обуче нию или общению со сверстниками , применяется 
поведенческая методика, называемая методом регулирования дыхани я. 
Несовершеннолетнего пациента просят прекратить говорить перед м оментом заикания 
и глубоко вздохнуть, затем задержать дыхание и выдохнуть перед тем, как продолжить 
речь. 
Перед несовершеннолетним пациентом одна за другой ставятся цели  
и разрабатываются стратегии их достижения: 
уменьшение заикания в поддерживающей среде; 
сократить тяжесть и продолжительность защитного поведения; 
предварительная разработка стратегий, как несовершеннолетнему п ациенту 
справляться в том или ином случае, когда ему нужно говорить; 
расширение социальных взаимодействий несовершеннолетнего пациента; 
ребенка обучают тому, как на основе когнитивно-поведенческой те рапии распознать 
и минимизировать воздействие негативных чувств, вызывающих заикание; 
применение ЛС при заикании показано только для лечения коморбид ных 
психических и поведенческих расстройств, требующих фармакотерапии; 
логопедическая помощь, которая носит дифференцированный характе р, зависит 
от тяжести речевого дефекта, в озрастных и индивидуальных особен ностей 
несовершеннолетнего пациента, может осуществляться в организаци и здравоохранения 
(частота определяется индивидуально). 
 
 
Приложение 
к клиническому протоколу 
«Оказание медицинской помощи 
пациентам с поведенческими 
и эмоциональными расстройствами,
обычно начинающимися в детском 
и подростковом возрасте 
(взрослое и детское население)»  
ПЕРЕЧЕНЬ 
структурированных оценочных шкал и методик психологической диагностики, 
рекомендуемых к применению при поведенческих и эмоциональных расстройствах, 
обычно начинающихся в детском и подростковом возрасте 
1. Тест интеллекта Д.Векслера. 
2. Психометрические шкалы стандартизированного диагностического  опросника 
Вандербильта («Метод диагностики гиперкинетических расстройств у детей» 
Т.А.Емельянцева, В.С.Кирилюк, И.И.Наливко). 
3. Интервью о практике воспитания. 
4. Опросники для изучения чувствительности к наказанию и вознаг раждению 
у детей в возрасте до 18 лет (SPSRQ-C) и подростков (SPSRQ-J). 
5. Опросник Т.Ахенбаха для родителей и учителей, формы Т.Ахенба ха 
для родителей (CBCL), учителей (TRF) и самоотчетов подростков (YSR). 
6. Йельская глобальная шкала оценки тяжести тиков (Yale Global Tic Severity Rating 
Scale – YGTSS). 
7. Бристольская таблица кала (Bristol Stool Chart). 
 

===== КП_Оказание_медпомощи_пациентам_с_половыми_сексуальными_расстройствами_дисфункциями_пост_МЗ_2022_108.pdf =====
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
1 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ 
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
8 ноября 2022 г. № 108 
Об утверждении клинических протоколов 
На основании абзаца девятого части первой статьи 1 Закона Респу блики Беларусь 
от 18 июня 1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», подпункта 8. 3 пункта 8 
и подпункта 9.1 пункта 9 Положения о Министерстве здравоохранен ия Республики 
Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республ ики Беларусь 
от 28 октября 2011 г. № 1446, Министерство здравоохранения Респ ублики Беларусь 
ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Утвердить: 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с органическими, включая симптоматические, психическими расстро йствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
и поведенческими расстройствами в следствие употребления психоак тивных веществ 
(взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с ш изофренией, 
шизотипическими и бредовыми расстройствами (взрослое и детское население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с а ффективными 
расстройствами настроения (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с невротическими, связанными со стрессом, и соматоформными расстройствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами приема пищи (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами сна неорганической этиологии (взрослое и детск ое население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п оловыми 
(сексуальными) расстройствами (ди сфункциями), не обусловленными  органическим 
расстройством или заболеванием (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
расстройствами и расстройствами поведения, связанными с послеро довым периодом, 
не классифицированными в других р убриках (взрослое и детское на селение)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами зрелой личности и поведения у взрослых (взросл ое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с у мственной 
отсталостью (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами психологического (психического) развития (взро слое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с поведенческими и эмоциональными расстройствами, обычно начина ющимися в детском 
и подростковом возрасте (взрослое и детское население)» (прилагается). 
2. Признать утратившими силу: 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 31 д екабря 2010 г. 
№ 1387 «О клиническом протоколе оказания медицинской помощи пац иентам 
с психическими и поведенческими расстройствами»; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
2 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 26 мая 2016 г. № 502 
«О внесении дополнения в приказ Министерства здравоохранения Ре спублики Беларусь 
от 31 декабря 2010 г. № 1387». 
3. Настоящее постановление вступает в силу после его официально го 
опубликования. 
 
Первый заместитель Министра Е.Н.Кроткова
 
СОГЛАСОВАНО 
Управление делами Президента 
Республики Беларусь 
Комитет государственной безопасности 
Республики Беларусь 
Государственный пограничный 
комитет Республики Беларусь 
Государственный комитет 
судебных экспертиз 
Республики Беларусь 
Министерство внутренних дел 
Республики Беларусь 
Министерство обороны 
Республики Беларусь 
Министерство по чрезвычайным 
ситуациям Республики Беларусь 
Национальная академия 
наук Беларуси 
Брестский областной 
исполнительный комитет 
Витебский областной 
исполнительный комитет 
Гомельский областной 
исполнительный комитет 
Гродненский областной 
исполнительный комитет 
Могилевский областной 
исполнительный комитет 
Минский областной 
исполнительный комитет 
Минский городской 
исполнительный комитет 
 
 
 
 
 
 
 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
113 
УТВЕРЖДЕНО 
Постановлен
ие 
Министерства здравоохранения 
Республики Беларусь 
08.11.2022 № 108 
КЛИНИЧЕСКИЙ ПРОТОКОЛ 
«Оказание медицинской помощи пациентам с половыми (сексуальными) 
расстройствами (дисфункциями), не обусловленными органическим расстройством 
или заболеванием (взрослое и детское население)» 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1. Настоящий клинический протокол устанавливает общие требовани я к объему
оказания медицинской помощи, предоставляемой врачами-специалист ами в области 
оказания психиатрической помощи (далее – врач-специалист) в амб улаторных, 
стационарных условиях и в условиях отделения дневного пребывани я организаций 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
114 
здравоохранения, а также вне организаций здравоохранения, пацие нтам с половыми 
(сексуальными) расстройствами (ди сфункциями), не обусловленными  органическим 
расстройством или заболеванием, соответствующими шифру F52 Межд ународной 
статистической классификации болезней и проблем, связанных со з доровьем, десятого 
пересмотра (далее – МКБ-10). 
2. Требования настоящего клинического протокола являются обязат ельными 
для юридических лиц и индивидуа льных предпринимателей, осуществ ляющих 
медицинскую деятельность в порядке, установленном законодательс твом 
о здравоохранении, осуществляющих медицинскую деятельность в со ответствии 
с законодательными актами. 
3. Для целей настоящего клинического протокола используются осн овные термины 
и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь от 18 июня 
1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», Законом Республики Бела русь от 7 января 
2012 г. № 349-З «Об оказании психиатрической помощи», Законом Р еспублики Беларусь 
от 30 июня 2022 г. № 183-З «О правах инвалидов и их социальной интеграции», Законом 
Республики Беларусь от 1 июля 2010 г. № 153-З «Об оказании псих ологической помощи», 
Законом Республики Беларусь от 19 ноября 1993 г. № 2570-XII «О правах ребенка». 
4. Госпитализация пациентов с половыми (сексуальными) расстройс твами 
(дисфункциями), не обусловленн ыми органическим расстройством ил и заболеванием 
в больничные организации здравоохранения осуществляется в поряд ке, установленном 
Законом Республики Беларусь «О здравоохранении», Законом Респуб лики Беларусь 
«Об оказании психиатрической помощи». 
5. Продолжительность оказания медицинской помощи определяется в ременем, 
необходимым для купирования симптоматики, достижения стабилизац ии психического 
состояния. 
6. Лечение назначают в соответствии с настоящим клиническим про токолом 
с учетом индивидуальных особенно стей пациента (возраст, степень  тяжести заболевания, 
наличие осложнений и сопутствующей патологии), клинико-фармакол огической 
характеристики лекарственного средства (далее – ЛС) и характери стик медицинского 
изделия. 
7. При отсутствии возможности оказания экстренной психиатрическ ой помощи 
врачом-специалистом такая помощь может быть оказана медицинским  работником, 
имеющим высшее медицинское образование с иной квалификацией, че м у врача-
специалиста и (или) медицинским работником, имеющим среднее спе циальное 
медицинское образование. 
ГЛАВА 2 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ПОЛОВЫХ (СЕКСУАЛЬНЫХ) РАССТРОЙСТВ 
(ДИСФУНКЦИЙ), НЕ ОБУСЛОВЛЕННЫХ ОРГАНИЧЕСКИМ 
РАССТРОЙСТВОМ ИЛИ ЗАБОЛЕВАНИЕМ 
8. Половые (сексуальные) расстройства (дисфункции), не обусловл енные 
органическим расстройством или заболеванием, включают различные  варианты 
неспособности пациента участвовать в половой жизни в соответств ии с его желанием, 
в том числе: 
отсутствие влечения; 
отсутствие удовлетворения; 
отсутствие или снижения физиологических реакций, необходимых 
для эффективного сексуального взаимодействия (например, эрекции, оргазма); 
укорочения или удлинения (затяжные варианты) продолжительности полового акта; 
отсутствие или снижение эмоционального ощущения оргазма. 
9. Отсутствие или потеря сексуального влечения (F52.0 по МКБ-10): 
потеря полового влечения проявляется низкой сексуальной активно стью 
и отсутствием у пациента желания проявлять эту активность. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
115 
Психогенные факторы подавления либидо: 
перенесенная травма сексуального насилия; 
низкая самооценка, связанная с убежденностью в своей сексуально й 
непривлекательности; 
болезненные личностные реакции на критику партнера или расставание с ним; 
бессознательное торможение желания близости как психологическая  з а щ и т а  
от глубинных страхов по поводу сексуальной жизни; 
равнодушие или отрицательное отношение к партнеру; неосознаваем ые 
(вытесненные) гомосексуальные и мпульсы, которые тормозят гетеро сексуальное 
влечение; 
длительное половое воздержание (по любым мотивам); 
дезактуализация сексуальных проявлений у людей, всецело поглоще нных карьерой, 
бизнесом или зависимым поведением. 
Отсутствие или потеря сексуального влечения может наблюдаться п ри следующих 
психических расстройствах (заболеваниях): 
при расстройствах личности; 
шизофрении; 
аффективных расстройствах настроения; 
психических и поведенческих расстройствах вследствие употреблен ия 
психоактивных веществ (далее – ПАВ) (опиоидов, алкоголя). 
Потеря полового влечения отмечается также при: 
височной эпилепсии; 
эндокринных нарушениях: 
у мужчин: 
первичный (связанный с патологич ескими изменениями в яичках); в торичный 
(обусловленный патологией гипофиза и гипоталамуса) гипогонадизм; 
пролактинсекретирующие опухоли гипофиза и другое; 
у женщин: 
патология надпочечников, яичников, гипоталамо-гипофизарная недостаточность; 
нежелательные реакции ряда ЛС: антипсихотиков, анксиолитиков гр уппы 
бензодиазепинов, антидепрессантов, гипотензивных ЛС; 
длительно существующих половых дисфункциях, которые существенно  затрудняют 
или делают невозможным сексуальные контакты (снижение или отсут ствие либидо в этих 
случаях является вторичным, например, по отношению к нарушению функции эрекции). 
10. Отвращение к половым сношениям и отсутствие полового удовол ьствия  
(F52.1 по МКБ-10): 
при сексуальном отвращении (аверсии) половая связь с партнером вызывает 
сильные негативные чувства, страх или тревогу, достаточные для уклонения от половой 
активности. 
Психологические факторы, формир ующие сексуальное отвращение (ми шени 
для психотерапевтической коррекции): 
негативное, брезгливое отношение к сексу и страх перед проявлен иями 
сексуальности, связанные с неправильным воспитанием; 
изнасилование, инцест в прошлом; 
выдвижение партнером, неприемлемых, с точки зрения пациента, тр ебований 
к сексуальным контактам (выходящих за рамки допустимых форм сек суального общения, 
то есть индивидуального «диапазона приемлемости»); 
регулярное отсутствие удовлетворения от половой близости из-за длительно 
существующей сексуальной дисгармонии. 
Отсутствие сексуального удовлетворения рассматривается как проя вление 
невротических реакций диссоциативного типа, отделяющих аффектив ный компонент 
оргазма от сознания. В их основе могут лежать конфликтные партн ерские отношения, 
сексуальные комплексы (бессознательный запрет на чувственное на слаждение). Текущие 
депрессивные эпизоды различной тяжести также могут приводить к снижению или утрате 
удовольствия от переживания оргазма. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
116 
11. Недостаточность генитальной реакции (F52.2 по МКБ-10): 
у мужчин заключается в отсутствии или недостаточности эрекции п олового члена 
для осуществления полового акта, у женщин выражается в отсутств ии или 
недостаточности любрикации, полового возбуждения (эрекции клито ра, набухания малых 
половых губ, дилатации влагалища, образовании оргастической манжетки). 
Причинами нарушения недостаточно сти генитальной реакции являютс я 
психогенные факторы: 
ситуационные факторы (неблагоприятные условия для проведения по лового акта 
и другие); 
травмирующие переживания (навязчивые воспоминания о предшествую щих 
с е к с у а л ь н ы х  с р ы в а х ,  т р е в о ж н ы е  о п а с е н и я  п о т е р п е т ь  н о в у ю  н е у д а ч у  и другие), 
травматический опыт (насилие, инцест), негативное родительское программирование 
в процессе воспитания, которое является причиной задержки психо сексуального развития 
и тормозит развитие генитальных эрогенных зон; 
партнерские проблемы (нарушения межличностной коммуникации и ко нфликтные 
отношения в паре, сексуальные дисгармонии); 
личностные факторы (тревожно-мнительные черты характера, повыше нная 
склонность к самоанализу; сниженная самооценка, ошибочные убежд ения и установки 
в отношении половой жизни и прочее). 
У пациентов обоих полов отсутствие генитальной реакции может на блюдаться при 
эндогенных и органических психических расстройствах, а также эпилепсии. 
Органические факторы: 
сосудистая патология (артериальная, венозная и сочетанная недос таточность 
генитального кровотока вследствие атеросклероза, травм, врожден ных аномалий 
и другого); 
неврологические нарушения (церебральные, спинальные и экстраспинальные); 
эндокринные расстройства (патология гипоталамо-гипофизарно-надп очечниковой 
системы, тестикулярные нарушения, сахарный диабет, другие эндокринопатии); 
патология мочеполовой системы (пороки развития, опухоли, заболевания и травмы); 
токсические влияния (зависимость от ПАВ, отравление гербицидами , свинцом 
и другими); 
осложнения фармакотерапии – известны около 250 ЛС, способных вы зывать 
нарушения эрекции. В их числе большинство ЛС для лечения психич еских расстройств 
(заболеваний) и гипотензивные ЛС, антиандрогены, блокаторы Н2-г истаминовых 
рецепторов желудка, ингибиторы синтеза простагландинов, антигис таминные ЛС 
и другие; 
органические причины у женщин: инфекционные, эндокринные расстр ойства 
половой сферы (эстрогенная недост аточность в постменопаузе), ру бцовые изменения 
в тканях гениталий после родовых травм. 
12. Оргазмическая дисфункция (F52.3 по МКБ-10): 
неспособность или сниженная способность получения сексуальной р азрядки при 
сексуальной стимуляции у женщин.  Отсутствие сексуальной разрядк и и (или) отсутствие 
эякуляции у мужчин. 
Оргазмическая дисфункция встречается чаще у женщин и связана с целым рядом 
психологических факторов подавления оргазма: 
ситуационные факторы: 
боязнь забеременеть; 
неблагоприятные условия для сексуального контакта; 
периодическое отсутствие в момент коитуса сексуального желания; 
личностные факторы: 
ложные и негативные установки по отношению к сексуальной жизни и к мужчинам; 
страх полной потери контроля над своим поведением во время оргазма; 
тревожное ожидание наступления оргазма и попытки сознательно ус илить его 
приближение; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
117 
самореализующееся предсказание на отсутствие оргазма, вытесненн ый 
в бессознательное травматический сек суальный опыт, незрелость г енитальных 
и экстрагенитальных эрогенных зон на фоне задержки психосексуального развития; 
партнерские факторы: 
сексуальный партнер не создает женщине благоприятных условий дл я переживания 
оргазма (как в эмоциональном плане, так и чисто технически); 
конфликтные отношения с партнером, обусловленные его пьянством,  изменами 
и другим.  
При психогенном (невротическом) подавлении оргазма у женщин пол овое влечение 
может сохраняться или может быть незначительно снижено, эрогенн ые зоны реактивны 
(чувствительны) или гипоактивны. Могут сохраняться эротические сновидения 
с оргазмом, возможен мастурбационный оргазм. 
Выделяют первичную и вторичную аноргазмию. 
Первичная аноргазмия характеризуется неспособностью достижения сексуальной 
разрядки с начала половой жизни, либо при попытках мастурбаторной практики. 
Вторичная аноргазмия (приобретенная), чаще всего, развивается п осле периода 
проявления относительно нормальных сексуальных феноменов (полов ая жизнь, 
мастурбаторная практика с оргазмом, эротические сновидения). 
Аноргазмия чаще является вторичной, то есть развивается после п ериода 
относительно нормального сексуального функционирования и может носить селективный 
(избирательный) характер, проявляясь с конкретным партнером, ли б о  м о ж е т  р а з в и т ь с я  
по различным психогенным причинам, связанным с конкретным место м или с конкретной 
ситуацией, а также при стереотипных сценариях и формах эротической стимуляции. 
Причины: 
атипичные формы мастурбаторной пра ктики (оргазм достигается тол ько особым 
способом, например, при мастурбации струями душа или ритмичном сжатии бедер 
(миотоническая форма мастурбации), уретральная мастурбация и др угие, которые 
нарушают нормадаптацию при половых актах); 
женщины изначально не испытывают высокой степени полового возбу ждения 
и оргазма при коитусе (в некоторых случаях отсутствие развития и созревания эрогенных 
зон на фоне задержки психосексуального развития). 
У мужчин оргазмическая дисфункция отмечается значительно реже и  сочетается 
с отсутствием эякуляции при коитусе – анэякуляторное расстройст во. В 2/3 случаев оно 
наблюдается с самого начала половой жизни и обусловлено задержк ами 
психосексуального развития. У таких мужчин ночные поллюции явля ются единственным 
источником семяизвержения (иногда мастурбация или петтинг), тог да как половой акт 
любой продолжительности никогда не приводит к эякуляции. 
Изменение и отсутствие оргастических ощущений часто наблюдается  при 
шизофрении, аффективных и органических психических расстройства х, зависимостях 
от употребления ПАВ, девиантных формах сексуальных предпочтений  и парафилиях. 
Органические патогенетические причины вызывающие нарушение орга змической 
функции: 
осложнения при сахарном диабете; 
заболевания щитовидной железы; 
поражение иннервационных и сосудистых структур оргастического рефлекса; 
нарушения половой гормональной регуляции; 
интоксикации ПАВ; 
прием ЛС (антипсихотики, анксиолитики, антидепрессанты, гипотен зивные ЛС 
и другие). 
13. Преждевременная эякуляция (F52.4 по МКБ-10): 
невозможность контролировать эякуляцию в той мере, которая дост аточна, чтобы 
оба партнера получили удовлетворение от полового акта. 
Исключения: 
дисфункция не является результатом длительного полового воздерж ания и не может 
быть приписана психическому расстройству или фармакотерапии. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
118 
Причины: 
нерегулярная половая жизнь; 
тревога или беспокойство мужчины во время полового акта (часто на фоне проблем 
взаимоотношений с партнершей); 
привычка («самореализующееся пре дсказание») к быстрому наступле нию 
эякуляции; 
сильное возбуждающее эротическое влияние партнерши; 
отсутствие перцептивного осознания мужчиной ощущений, предваряю щих 
наступление эякуляции, что лишает его возможности пролонгировать коитус; 
органические факторы (заболевания предстательной железы застойн ого или 
воспалительного генеза, присоединение к ним симптомов региональ ного симпатоза, 
синдром парацентральных долек с формированием очень низких поро гов возбудимости 
эякуляторного рефлекса). 
14. Вагинизм неорганического происхождения (F52.5 по МКБ-10): 
вагинизм считается психогенным расстройством. В тех случаях, ко гда 
обнаруживается органическая причина для болевых проявлений (вос палительные 
процессы, травмы и другое), речь идет о «псевдовагинизме». Сред и нередко 
встречающихся психических нарушений у женщин, страдающих вагини змом, следует 
отметить различные виды невротических расстройств (тревожно-фоб ические, 
диссоциативные, ипохондрические), а также специфические расстро йства личности: 
шизоидные, истерические, тревожные (уклоняющиеся). Вагинизм мож ет наблюдаться 
у женщин, страдающих шизофренией. 
15. Диспареуния неорганического происхождения (F52.6 по МКБ-10): 
диспареуния характеризуется болевыми ощущениями во время полово го акта, 
возникает, как у мужчин, так и у женщин. 
16. Повышенное половое влечение (F52.7 по МКБ-10): 
характеризуется чрезмерным сексу альным влечением. Повышенное по ловое 
влечение может быть как самостоятельной проблемой, так и вторич ным: на фоне 
аффективных расстройств настроения (F30-F39 по МКБ-10), на ранн их стадиях деменции 
(F00-F03 по МКБ-10), у пациентов с умственной отсталостью (F70-F79 по МКБ-10). 
Патологическая гиперсексуальность отличается не только количест венным 
увеличением половых контактов, н о и качественным изменением пов едения – когда 
удовлетворение высоких сексуальных  потребностей становится свер хценной идеей, 
целиком поглощающей индивида в ущерб другим сферам жизни. 
Повышенное половое влечение проявляется в настоятельной потребн ости вступать 
в очень частые сексуальные контакты и всячески их разнообразить , а также в очень 
высоких физических возможностях в половой жизни либо сочетанием  обоих этих качеств. 
Чрезмерная выраженность либидо обычно приводит к беспрерывной с мене сексуальных 
партнеров, многократным в течение суток половым актам с ними, с ексуальным оргиям, 
эксцессивной мастурбации. 
17. Другая сексуальная дисфункци я, не обусловленная органически м нарушением 
или болезнью (F52.8 по МКБ-10): 
включает сексуальные дисфункции, обусловленные психическими рас стройствами 
или психогенными факторами: посткоитальная дисфория (встречаетс я в основном 
у мужчин и проявляется тем, что после успешного коитуса у них в озникают напряжение, 
тревога, сильная раздражительность и пониженное настроение), посткоитальные головные 
боли, компульсивная мастурбация и другие. 
ГЛАВА 3 
ДИАГНОСТИКА ПОЛОВЫХ (СЕКСУАЛЬНЫХ) РАССТРОЙСТВ 
(ДИСФУНКЦИЙ), НЕ ОБУСЛОВЛЕННЫХ ОРГАНИЧЕСКИМ 
РАССТРОЙСТВОМ ИЛИ ЗАБОЛЕВАНИЕМ 
18. Перечень обязательного общеклинического обследования: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
119 
общий анализ крови – однократно, далее по медицинским показаниям; 
общий анализ мочи – однократно, далее по медицинским показаниям; 
биохимическое исследование крови: определение концентрации моче вины, 
креатинина, глюкозы, общего белка, общего билирубина, определен ие уровня 
аспартатаминотрансферазы, аланинаминотрансферазы, общего холест ерина, 
липопротеинов низкой и высокой плотности, триглицеридов, глюкоз ы – однократно, 
далее по медицинским показаниям; 
обследование на сифилитическую инфекцию – однократно (совершенн олетним 
пациентам); 
флюорография органов грудной клетки не реже 1 раза в год (совер шеннолетним 
пациентам); 
консультация врача-акушера-гинеколога – однократно (для женщин); 
консультация врача-уролога – однократно (для мужчин); 
мазок на кишечно-патогенную флору – по медицинским показаниям. 
19. Перечень дополнительного обследования (по медицинским показаниям): 
консультация врачей иных специальностей; 
измерение индекса массы тела; 
определение уровней содержания фруктозы и лимонной кислоты в эякуляте; 
диагностика функционального состояния яичников (измерение базал ьной 
температуры, кольпоцитологическое исследование и прочее; 
диагностическое применение ингибит оров фосфодиэстеразы (силдена фил, 
тадалафил, варденафил) с учетом наличия сексуальной стимуляции; 
фармакологическое тестирование ( определение качества эрекции по сле 
интракавернозной инъекции простагландина Е1 (10 мкг алпростадила)); 
ультразвуковое исследование (далее – УЗИ) органов малого таза, у мужчин – УЗИ 
сосудистого русла гениталий до и после интракавернозной фармако логической нагрузки 
(инъекции папаверина гидрохлорида 2 мл – 2 %, либо простагланди на Е1 (10 мкг 
алпростадила); 
эхокардиография; 
ультразвуковая допплерография сосудов головного мозга; 
фаллоартериография; 
динамическая инфузионная кавернозография; 
определение вибрационной чувствительности полового члена при по мощи 
биотензиометра; 
определение уровня половых гормонов: фоликулостимулирующего гор мона, 
лютеинизирующего гормона, пролактина, общего тестостерона, секс -стероид-
связывающего глобулина, свободно го тестостерона, ДГЭА-S, прогес терона, пролактина, 
эстрадиола в плазме крови; 
электромиография мышц промежности; 
компьютерная томография (далее – КТ) либо магнитно-резонансная томография 
(далее – МРТ) головного и/или спинного мозга: при потере сексуа льного влечения – КТ 
либо МРТ головного мозга с акцентом на гипоталамо-гипофизарной области; 
электроэнцефалография; 
электрокардиография; 
определение уровня тиреотропного гормона; 
определение уровня гликированного гемоглобина; 
определение уровня пролактина; 
определение уровня церулоплазмина и меди в крови при подозрении  на болезнь 
Вильсона-Коновалова; 
анализ мочи на токсические вещества (медь, свинец, ртуть, толуо л, бензол) при 
подозрении на интоксикацию; 
анализ мочи на бензодиазепины и барбитураты; 
анализ мочи на дельта-аминолевулиновую кислоту при подозрении н а острую 
перемежающуюся порфирию; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
120 
исследование спинномозговой жидкости/крови на герпесвирусы, бак териальные 
инфекции, антинейрональные антитела – при подозрении на инфекци онную этиологию 
заболевания либо аутоиммунный энцефалит; 
тест на беременность; 
медико-генетическое консультирование для исключения наследствен ных 
заболеваний. 
20. Допускается не проводить обязательное обследование при пред оставлении 
пациентом выписки из медицинских документов с результатами обсл едований, указанных 
в пунктах 18–19 настоящего клинического протокола, проведенных не позднее чем за три 
месяца до обращения. 
ГЛАВА 4 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С ПОЛОВЫМИ (СЕКСУАЛЬНЫМИ) 
РАССТРОЙСТВАМИ (ДИСФУНКЦИЯМИ), НЕ ОБУСЛОВЛЕННЫМИ 
ОРГАНИЧЕСКИМ РАССТРОЙСТВОМ ИЛИ ЗАБОЛЕВАНИЕМ 
21. Оказание медицинской помощи выполняется в амбулаторных условиях. 
Лечение: 
начинается с сексуальной ресоциализации, то есть с создания нео бходимых 
предпосылок для успешного лечения: 
расширение круга общения и возможностей для знакомства и сближе ния с лицом 
противоположного пола (при отсутствии сексуального партнера); 
смягчение супружеских конфликтов до уровня, позволяющего начать  
восстановительное лечение; 
вовлечение партнера в лечебный процесс (как минимум, его не про тиводействие 
половой активности пациента, в оптимальном варианте – заинтерес ованное участие 
в сексуальных контактах); 
рекомендации по устранению помех (объединение партнерских посте лей, подбор 
адекватной контрацепции, создание атмосферы уединения и интимности). 
Лечение половых (сексуальных) расстройств (дисфункций), не обус ловленных 
органическим расстройством или заболеванием, является комплексн ым и предполагает, 
как использование психотерапевтических методов, так и сочетанно е, с применением 
фармакотерапии, психотерапии, физ ических методов лечения, в нек оторых случаях – 
механотерапии (эректоров и вакуумных приспособлений для достиже ния эрекции) или 
хирургических вмешательств (у пациентов с осложненными органиче скими нарушениями 
функции эрекции при неэффективности иных лечебных мероприятий). 
Психотерапия: 
когнитивно-поведенческая психотерапия, гипносуггестивная терапи я, приемы секс-
терапии, нейролингвистическое программирование (далее – НЛП), д есенсибилизация 
и переработка движениями глаз (далее – ДПДГ), гештальт-терапия,  краткосрочная 
парадоксальная терапия, психотерапевтическое опосредование лече бных процедур, 
партнерская, семейная (эмоционально фокусированная) терапия, су пружеская 
психотерапия и другие. 
Фармакотерапия: 
назначаются анксиолитики, антидепрессанты: 
пароксетин 20–40 мг/сутки; 
эсциталопрам 10–20 мг/сутки; 
флувоксамин – 100–200 мг/сутки; 
сертралин – 50–150 мг/сутки; 
флуоксетин – 20–40 мг/сутки. 
венлафаксин – 150–225 мг/сутки; 
дулоксетин – 60–120 мг/сутки; 
кломипрамин – 50–250 мг/сутки; 
клоназепам – 0,5–1 мг/сутки; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
121 
алпразолам 0,25–2 мг/сутки; 
феназепам – 2–4 мг/сутки. 
Физические методы: 
электролечение (промежностная, ректальная и уретральная электро стимуляция, 
диатермия вагинальная, дарсонвализация наружных половых органов женщины); 
воздействие ультразвуком (ультрафонофорез); 
водолечение: гидромассаж простаты, лечебные микроклизмы; грязел ечение 
в аппликационной и внутриполостной (ректальной, вагинальной) формах; 
лечебный массаж: пальцевой массаж предстательной железы и семен ных пузырьков, 
пневмомассаж полового члена с помощью локального низкого давления; 
методы рефлекторного воздействия: хлорэтиловые блокады ромба Ми хаэлиса, 
акупунктура, аурикулотерапия, традиционный восточный массаж; 
вибростимуляция эрогенных зон при помощи вибромассажера и другие. 
Помимо фармакологического и физических методов лечения возможно  местное 
применение увлажняющих гелей-смазок или любрикантов. 
Психосоциальная реабилитация, этап сексуальной реадаптации, ожи даемый 
результат: 
оптимизация сексуального взаимодействия с партнером, достижение  и л и  
восстановление гармонии в интимной жизни и приобретение супруже ской парой 
безопасной эмоциональной привязанности, способности конструктив но разрешать 
проблемные ситуации в семейно-сексуальных отношениях. 
Проведение психосоциальной реабилитации возможно лишь при следу ющих 
условиях: 
пациент имеет устойчивые партнерские отношения или состоит в браке; 
у партнеров (супругов) есть обоюдное желание повысить удовлетво ренность 
от совместной половой жизни; 
партнер(ша) согласен(а) участвова ть в сексологическом лечении и  следовать 
рекомендациям медицинских работников и предписаниям относительн о его поведения 
при интимной близости с пациентом. 
Рекомендуется возобновление парой регулярных половых контактов. В ряде случаев 
их рекомендуют начинать с петтинга либо используют приемы секс- терапии 
для повышения физического удовольствия от сексуальных контактов  (приемы 
чувственного фокусирования и другие) и устранения тревожного ож идания неудачи при 
коитусе; 
уточнение индивидуальных сексуальных предпочтений партнеров с ц елью 
совместного планирования и последующей практической реализации оптимальных 
для них вариантов сексуального взаимодействия; 
семейная и супружеская психотерапия для обучения партнеров боле е эффективному 
межличностному взаимодействию. 
22. Отсутствие или потеря сексуального влечения (F52.0 по МКБ-10): 
особенности диагностики: 
при сборе сексологического анамнеза особое внимание следует уде лить наличию 
коморбидной патологии, связанной с другими психическими и повед енческими 
расстройствами, психосексуальному развитию, наличию парафилий и  девиаций полового 
влечения (бисексуальное, гомосексуальное и прочее), сексуальном у дебюту 
и последующему опыту интимных контактов, представлениям пациент а о сексуальной 
норме и психофизиологии половой жизни, характеру межличностных и сексуальных 
взаимоотношений с постоянным сексуальным партнером/супругом либ о выяснению 
причин отсутствия такового. 
Лечение: 
активизация подавленного полового влечения может осуществляться  
на биологическом уровне (использование фармакотерапии и физических методов лечения) 
и психологическом уровне (психотерапевтическое воздействие). 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
122 
По медицинским показаниям используются следующие группы ЛС: 
антидепрессанты (тианептин, эсциталопрам, сертралин, флувоксамин); 
анксиолитики (тофизопам, мебикар, буспирон, грандаксин, феназепам); 
ноотропы (пирацетам). 
ЛС с целью заместительной гормональной терапии назначаются паци ентам только 
после врачебной консультации по профилю заболевания; 
поливитамины; 
ЛС, улучшающие кровообращение (ницерголин, пентоксифиллин и другие). 
Психотерапия: 
НЛП, ДПДГ, гештальт-терапия, клинический гипноз, телесно-ориент ированные 
практики, психоанализ, когнитивно-рациональная психотерапия, секс-терапия. 
Физические методы лечения проводятся согласно пункту 21 настоящ его 
клинического протокола. 
Дополнительные методы лечения: акупунктура и лазеропунктура, ау рикулотерапия, 
традиционный восточный массаж. 
23. Отвращение к половым сношениям и отсутствие полового удовол ьствия  
(F52.1 по МКБ-10): 
показана психотерапия сексуальной аверсии, индивидуальная и пар ная. 
Используются техники, направленные на нейтрализацию негативного сексуального опыта, 
ликвидацию последствий психологической травмы (НЛП), гипносугге стивная терапия, 
ДПДГ, гештальт-терапия, секс-терапия. 
Фармакотерапия проводится согласно пункту 21 настоящего клиниче ского 
протокола. 
Ожидаемый результат – оптимизация межличностного конструктивног о,  
а в последующем и сексуального взаимодействия с партнером, дост ижение 
и восстановление гармонии в интимной жизни и приобретение супру жеской парой 
способности разрешать проблемные ситуации в семейно-сексуальных отношениях. 
24. Недостаточность генитальной реакции (F52.2 по МКБ-10): 
лечение: 
сочетанное использование фармакотерапии, психотерапии, физическ их методов 
лечения и рефлексотерапии. 
Психотерапия: 
техники нейролингвистического программирования («интеграция яко рей», 
«визуально-кинестетическая диссоциация», «взмах»); 
гипнотерапия (ресурсные трансы, техника левитации руки с соотве тствующими 
суггестиями и другие); 
ДПДГ; 
секс-терапия поэтапно: эротическое наслаждение без эрекции, эре кция без оргазма, 
экстравагинальный оргазм, интромиссия без оргазма, коитус (при благожелательном 
отношении партнерши к лечению); 
психотерапевтическая коррекция нарушенных межличностных и сексу альных 
отношений в паре (семейная или супружеская психотерапия). 
Фармакотерапия: 
в случаях нарушения кровоснабжения гениталий – пурины, алкалоид ы спорыньи, 
простагландины, фибраты, ингибиторы ГМГ-КоА-редуктазы, ингибито ры 
фосфодиэстеразы; 
при поражении венозного русла – биофлавоноиды; 
при поражениях проводящих нервных путей – антихолинэстеразные ЛС; 
для получения быстрого эффекта применяют специфические ЛС для л ечения 
нарушений эрекции – блокаторы фосфодиэстеразы 5-го типа: силден афил 
(предварительно проводят психотерапевтическую коррекцию страха перед коитусом, 
а при снижении либидо – терапию, направленную на повышение полового влечения). 
 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
123 
Физические методы лечения: 
лечебный массаж: пальцевой массаж предстательной железы и семенных пузырьков, 
пневмомассаж полового члена с помощью локального низкого давлен ия, а также 
рефлексотерапия (акупунктура); 
кремы – любриканты. 
25. Оргазмическая дисфункция (F52.3 по МКБ-10): 
при психогенной (невротической) аноргазмии у женщин применяется  
индивидуальная и парная психотерапия, направленная на повышение  интереса к половой 
жизни и сексуальной предприимчивости, улучшение межличностных и  сексуальных 
отношений с партнером. Применяется секс-терапия с применением с пецифических 
методик (вибростимуляция эрогенных зон, чувственное фокусирование, «мост» и прочее). 
Применяется телесно-ориентированная терапия. Краткосрочная стра тегическая 
парадоксальная терапия. Эриксоновский гипноз и другие. 
У женщин с психогенной аноргазмией вследствие неадекватно разви той 
сексуальности лечебные мероприятия концентрируются на формирова нии адекватных 
оргастических навыков. С этой це лью используется секс-терапия, которая включает 
следующие этапы: достижение оргазма при мастурбации, оргазм в п рисутствии партнера 
посредством клиторальной стимуляции, оргазм в ходе коитуса (при  его недостижении – 
прием «мост»). 
Применяют кремы, повышающие эрогенную чувствительность и реакти вность, 
методы рефлексотерапии (акупунктура, аурикулотерапия, традицион ный восточный 
массаж). 
Основной метод лечения первичного анэякуляторного расстройства у мужчин – 
психотерапия с проведением курса вибростимуляции полового члена  до получения 
эякуляции и оргазма. 
26. Преждевременная эякуляция (F52.4 по МКБ-10): 
определяется в соответствии со с тепенью выраженности дисфункции , а также 
длительностью расстройства и сопутствующей психопатологической (урологической либо 
неврологической) симптоматикой. При наличии обострения хроничес кого простатита 
на начальном этапе лечения проводится санация предстательной железы. 
Фармакотерапия: 
антидепрессанты группы селективных ингибиторов обратного захват а серотонина 
(далее – СИОЗС) (сертралин, эсцит алопрам, флуоксетин, флувоксам ин, пароксетин) – 
курсом от 1 до 4–6 месяцев; 
использование местноанестезирую щих ЛС (например, орошение 10 % раствором 
лидокаина в аэрозоле нижней части головки пениса, использование  к р е м о в  
с анестетиками). 
Физические методы лечения: 
массаж предстательной железы (6–15 процедур через день); 
орошение хлорэтилом ромба Михаэлиса (6–12 процедур); 
аурикулотерапия и акупунктура. 
Все лечебные процедуры проводятся на фоне регулярной половой жизни. 
Психотерапия направлена на снижение тревоги перед коитусом (гип нотерапия, 
техники НЛП, ДПДГ), улучшение межличностных и сексуальных отнош ений в паре 
(приемы супружеской и сексуальной терапии). 
Самостоятельно или в комбинации с антидепрессантами группы СИОЗ С могут 
использоваться специальные секс-терапевтические упражнения (тех ника сжатия головки, 
техника стоп-старт). 
27. Вагинизм неорганического происхождения (F52.5 по МКБ-10): 
лечение вагинизма носит парный и комплексный характер. При нали чии у пациента 
тех или иных психопатологических расстройств применяют антидепр ессанты, 
анксиолитики, антипсихотики. 
 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
124 
Психотерапия: 
гипносуггестивная терапия либо ДПДГ для устранения страха перед  половым актом, 
нейтрализации негативных воспоминаний о предшествующих болезнен ных попытках 
коитуса, а также усиления эротических переживаний; 
прогрессивная десенсибилизация с использованием специальных рас ширителей 
влагалища увеличивающихся размеров (когда становится возможным безболезненное 
введение расширителя, имитирующего эрегированный половой орган мужчины, врач-
специалист санкционирует переход к коитальной активности). 
Важное место занимает сексуальная реадаптация пары с привлечени ем 
на заключительных этапах терапии партнера в качестве ко-терапев та. С целью 
десенсибилизации реакции на пенетрацию, партнера обучают секс-т ерапевтическим 
приемам. 
28. Диспареуния неорганического происхождения (F52.6 по МКБ-10): 
лечение: 
при наличии гениталий психосоматического генеза проводится фарм акотерапия 
с использованием антидепрессантов (эсциталопрам, флувоксамин, к ломипрамин), 
анксиолитиков (клоназепам), антипсихотиков (сульпирид). 
Психотерапия: 
техники визуализации, направленные на работу с болью и дискомфортом; 
гипносуггестивная терапия и аутотренинг; 
супружеская терапия для улучшения взаимоотношений между партнерами; 
секс-терапия, приемы телесно-ориентированной терапии. 
29. Повышенное половое влечение (F52.7 по МКБ-10): 
лечение: 
фармакотерапия: ЛС (преимущест венно антипсихотики пролонгирован ного 
действия), противоэпилептические ЛС. 
Психотерапия направлена на коррекцию самооценки, выработку боле е адекватного 
отношения к своему состоянию, формирование лечебной перспективы  и повышение 
способности контролировать собственное сексуальное поведение. 
30. Другая сексуальная дисфункци я, не обусловленная органически м нарушением 
или болезнью (F52.8 по МКБ-10): 
лечение: 
фармакотерапия проводится с учетом характера сексуальных наруше ний 
и выраженности психопатологической симптоматики. 
Психотерапия направлена на коррекцию основных психологических м еханизмов, 
участвующих в формировании половых дисфункций, а также их отдельных проявлений. 
31. Сексуальная дисфункция, не об условленная органическим наруш ением или 
болезнью, неуточненная (F52.9 по МКБ-10): 
лечение: 
фармакотерапия проводится с учетом характера сексуальных наруше ний 
и выраженности психопатологической симптоматики. 
Психотерапия направлена на коррекцию основных психологических м еханизмов, 
участвующих в формировании половых дисфункций, а также их отдельных проявлений. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
125 
 Приложение 
к клиническому протоколу  
«Оказание медицинской помощи 
пациентам с половыми (сексуальными)
расстройствами (дисфункциями), 
не обусловленными органическим 
расстройством или заболеванием 
(взрослое и детское население)»  
ПЕРЕЧЕНЬ 
структурированных оценочных шкал и методик психологической диагностики, 
рекомендуемых к применению при половых (сексуальных) расстройствах 
(дисфункций), не обусловленных органическим расстройством или заболеванием 
1. Краткое нейропсихологическое обследование когнитивной сферы (КНОКС) 
И.М.Тонконогий; 
2. Батарея лобной дисфункции (FAB); 
3. Краткая шкала оценки психического статуса (MMSE); 
4. Методика «Заучивание 10 слов» А.Р.Лурия; 
5. Методика «Кратковременная память на числа»; 
6. Метод «Пиктограммы» (С.В.Логинова, С.Я.Рубинштейн); 
7. Воспроизведение рассказов (под ред. Е.Ю.Балашовой, М.С.Ковязиной); 
8. Шкала памяти Д.Векслера; 
9. Методика «Таблицы Шульте»; 
10. Корректурная проба (Б.Бурдон); 
11. Методика «Счет по Э.Крепелину»; 
12. Методика диагностики ассоциативного процесса «Пиктограммы» С.В.Логинова, 
С.Я.Рубинштейн, Л.С.Выготский, В.Г.Херсонский; 
13. Методика «Классификация предметов» (К.Гольштейн, Л.С.Выготс кий, 
Б.В.Зейгарник); 
14. Методика «Исключение четвертого лишнего» (Т.Д.Марциновская); 
15. Методика «Сравнение понятий» (Л.С.Выготского, Л.С.Сахарова); 
16. Методика «Соотношение пословиц, метафор и фраз» (Б.В.Зейгарник); 
17. Методика исследование интеллекта Д.Векслера (взрослый и детский); 
18. Прогрессивные матрицы Равена; 
19. Методика многостороннего исследования личности (ММИЛ – моди фикация 
MMPI Ф.Б.Березиным, М.П.Мирошниковой, Е.Д.Соколовой); 
20. Стандартизированный многофакторный метод исследования лично сти (СМИЛ, 
Л.Н.Собчик); 
21. Методика изучения структуры темперамента Я.Стреляу; 
22. Опросник личностной и ситуативной тревожности Спилбергера-Ханина; 
23. Шкала для самооценки тревоги Цунга; 
24. Личностная шкала проявлений тревоги (J.Teylor), адаптирован Т.А.Немчиным; 
25. Методика «Дифференциальная диагностика депрессивных состоян ий» 
(В.Жмуров); 
26. Методика дифференциальной диа гностики депрессивных состояни й В.Зунга 
(адаптация Т.И.Балашовой); 
27. Опросник депрессивных состояний (И.Г.Беспалько, Л.И.Вассерм ан), 
для дифференциального различия не вротической и эндогенной депре ссии (мужской 
и женский варианты); 
28. Готландская шкала мужской депрессии (В.Рютц, З.Ример); 
29. Шкала депрессии Т.Бека (взрослый и подростковый вариант); 
30. Шкала суицидальных намерений SSI (Т.Бек, М.Коувэкс) и ее мо дификация 
MSSI; 
31. Шкала суицидальных интенций (SIS); 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
32. Шкала безнадежности Т.Бека;
33. Тест «Оценка агрессивности в отношениях» А.Ассингера;
34. Опросник уровня агрессивности Басса–Перри (адаптация С.Н.Ен иколоповым,
Н.П.Цибульским); 
35. Метод портретных выборов Сонди (адаптация С.Н.Собчик);
36. Цветовой тест Люшера (адаптация С.Н.Собчик);
37. Методика фрустрации Розенцвейга;
38. Опросник эмоциональных отношений в семье Е.И.Захаровой (методика ОДРЭВ);
39. Опросник АСВ (анализ семейных взаимоотношений) Э.Г.Эйдемиллера.
 126 

===== КП_Оказание_медпомощи_пациентам_с_психическими_расстройствами_поведения_не_классифицированными_в_других_рубриках_пост_МЗ_2022_108.pdf =====
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
1 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ 
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
8 ноября 2022 г. № 108 
Об утверждении клинических протоколов 
На основании абзаца девятого части первой статьи 1 Закона Респу блики Беларусь 
от 18 июня 1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», подпункта 8. 3 пункта 8 
и подпункта 9.1 пункта 9 Положения о Министерстве здравоохранен ия Республики 
Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республ ики Беларусь 
от 28 октября 2011 г. № 1446, Министерство здравоохранения Респ ублики Беларусь 
ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Утвердить: 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с органическими, включая симптоматические, психическими расстро йствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
и поведенческими расстройствами в следствие употребления психоак тивных веществ 
(взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с ш изофренией, 
шизотипическими и бредовыми расстройствами (взрослое и детское население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с а ффективными 
расстройствами настроения (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с невротическими, связанными со стрессом, и соматоформными расстройствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами приема пищи (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами сна неорганической этиологии (взрослое и детск ое население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п оловыми 
(сексуальными) расстройствами (ди сфункциями), не обусловленными  органическим 
расстройством или заболеванием (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
расстройствами и расстройствами поведения, связанными с послеро довым периодом, 
не классифицированными в других р убриках (взрослое и детское на селение)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами зрелой личности и поведения у взрослых (взросл ое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с у мственной 
отсталостью (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами психологического (психического) развития (взро слое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с поведенческими и эмоциональными расстройствами, обычно начина ющимися в детском 
и подростковом возрасте (взрослое и детское население)» (прилагается). 
2. Признать утратившими силу: 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 31 д екабря 2010 г. 
№ 1387 «О клиническом протоколе оказания медицинской помощи пац иентам 
с психическими и поведенческими расстройствами»; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
2 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 26 мая 2016 г. № 502 
«О внесении дополнения в приказ Министерства здравоохранения Ре спублики Беларусь 
от 31 декабря 2010 г. № 1387». 
3. Настоящее постановление вступает в силу после его официально го 
опубликования. 
 
Первый заместитель Министра Е.Н.Кроткова
 
СОГЛАСОВАНО 
Управление делами Президента 
Республики Беларусь 
Комитет государственной безопасности 
Республики Беларусь 
Государственный пограничный 
комитет Республики Беларусь 
Государственный комитет 
судебных экспертиз 
Республики Беларусь 
Министерство внутренних дел 
Республики Беларусь 
Министерство обороны 
Республики Беларусь 
Министерство по чрезвычайным 
ситуациям Республики Беларусь 
Национальная академия 
наук Беларуси 
Брестский областной 
исполнительный комитет 
Витебский областной 
исполнительный комитет 
Гомельский областной 
исполнительный комитет 
Гродненский областной 
исполнительный комитет 
Могилевский областной 
исполнительный комитет 
Минский областной 
исполнительный комитет 
Минский городской 
исполнительный комитет 
 
 
 
 
 
 
 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
126 
УТВЕРЖДЕНО 
Постановлен
ие 
Министерства здравоохранения 
Республики Беларусь 
08.11.2022 № 108 
КЛИНИЧЕСКИЙ ПРОТОКОЛ 
«Оказание медицинской помощи пациентам с психическими расстройствами 
и расстройствами поведения, связанными с послеродовым периодом, 
не классифицированными в других рубриках (взрослое и детское население)» 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1. Настоящий клинический протокол устанавливает общие требовани я к объему
оказания медицинской помощи, предоставляемой врачами-специалист ами в области 
оказания психиатрической помощи (далее – врач-специалист) в амб улаторных, 
стационарных условиях и в условиях отделения дневного пребывани я организаций 
здравоохранения, а также вне организаций здравоохранения, пациентам с психическими 
расстройствами и расстройствами поведения, связанными с послеродовым периодом, 
соответствующими шифру F53 Международной статистической классиф икации болезней 
и проблем, связанных со здоровьем, десятого пересмотра (далее – МКБ-10). 
2. Требования настоящего клинического протокола являются обязат ельными
для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществ ляющих 
медицинскую деятельность в порядке, установленном законодательс твом 
о здравоохранении, осуществляющих медицинскую деятельность в со ответствии 
с законодательными актами. 
3. Для целей настоящего клинического протокола используются осн овные термины
и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь от 18 июня 
1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», Законом Республики Беларусь от 7 января 
2012 г. № 349-З «Об оказании психиатрической помощи», Законом Р еспублики Беларусь 
от 30 июня 2022 г. № 183-З «О правах инвалидов и их социальной интеграции», Законом 
Республики Беларусь от 1 июля 2010 г. № 153-З «Об оказании псих ологической помощи», 
Законом Республики Беларусь от 19 ноября 1993 г. № 2570-XII «О правах ребенка». 
4. Госпитализация пациентов с психическими расстройствами и рас стройствами
поведения, связанными с послеродовым периодом, в больничные орг анизации 
здравоохранения осуществляется в порядке, установленном Законом Республики Беларусь 
«О здравоохранении», Законом Республики Беларусь «Об оказании п сихиатрической 
помощи». 
5. Продолжительность оказания медицинской помощи определяется в ременем,
необходимым для купирования симптоматики, достижения стабилизац ии психического 
состояния. 
6. Лечение назначают в соответствии с настоящим клиническим про токолом
с учетом индивидуальных особенно стей пациента (возраст, степень тяжести заболевания, 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
127 
наличие осложнений и сопутствующей патологии), клинико-фармакол огической 
характеристики лекарственного средства (далее – ЛС) и характери стик медицинского 
изделия. 
7. При отсутствии возможности оказания экстренной психиатрическ ой помощи 
врачом-специалистом такая помощь может быть оказана медицинским  работником, 
имеющим высшее медицинское образование с иной квалификацией, че м у врача-
специалиста и (или) медицинским работником, имеющим среднее спе циальное 
медицинское образование. 
ГЛАВА 2 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ПСИХИЧЕСКИХ РАССТРОЙСТВ 
И РАССТРОЙСТВ ПОВЕДЕНИЯ, СВЯЗАННЫХ С ПОСЛЕРОДОВЫМ 
ПЕРИОДОМ, НЕ КЛАССИФИЦИРОВАННЫХ В ДРУГИХ РУБРИКАХ 
8. Психические расстройства и расстройства поведения, связанные  с послеродовым 
периодом, не классифицированные в других рубриках МКБ-10: 
F53.0 Легкие психические расстройства и расстройства поведения,  связанные 
с послеродовым периодом, не классифицированные в других рубриках; 
F53.1 Тяжелые психические расстройства и расстройства поведения , связанные 
с послеродовым периодом, не классифицированные в других рубриках; 
F53.8 Другие психические расстройства и расстройства поведения,  связанные 
с послеродовым периодом, не классифицированные в других рубриках; 
F53.9 Послеродовое психическое расстройство неуточненное. 
9. Для психических расстройств и расстройств поведения, связанн ых 
с послеродовым периодом характерны: повышенная возбудимость, тр евога, спутанность 
мышления, аффективные колебания настроения, отрывочные и систем атизированные 
бредовые идеи, галлюцинаторные переживания, возникновение в теч ение 6 недель после 
родов. 
Послеродовые психотические симптомы: искаженная оценка состояни я 
новорожденного, в том числе представлений о физиологических пот ребностях ребенка, 
содержании ухода за ним, эмоциональных запросах новорожденного,  о п а с н ы х  
для здоровья состояний. 
ГЛАВА 3 
ДИАГНОСТИКА ПСИХИЧЕСКИХ РАССТРОЙСТВ И РАССТРОЙСТВ 
ПОВЕДЕНИЯ, СВЯЗАННЫХ С ПОСЛЕРОДОВЫМ ПЕРИОДОМ, НЕ 
КЛАССИФИЦИРОВАННЫМИ В ДРУГИХ РУБРИКАХ 
10. Перечень обязательного обследования в стационарных условиях  и кратность 
проведения: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
общий анализ крови (далее – ОАК) – однократно при поступлении, далее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
расстройств – 1 раз в месяц; 
общий анализ мочи (далее – ОАМ) – однократно при поступлении, д алее при 
отсутствии патологических изменений и отсутствии симптомов сома тических 
расстройств – 1 раз в месяц; 
биохимическое исследование крови (далее – БИК): определение кон центрации 
мочевины, креатинина, глюкозы, обще го белка, общего билирубина,  определение уровня 
аспартатаминотрансферазы (далее – АсАТ), аланинаминотрансферазы  (далее – АлАТ), 
общего холестерина, липопротеинов низкой и высокой плотности, т риглицеридов, 
глюкозы – однократно при поступлении, далее при отсутствии пато логических изменений 
и отсутствии симптомов соматических расстройств – 1 раз в месяц; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
128 
обследование на сифилитическую инфекцию – однократно при поступ лении 
(совершеннолетним пациентам); 
флюорография органов грудной клетки (далее – ОГК) не реже 1 раз а в год 
(совершеннолетним пациентам); 
электрокардиография (далее – ЭКГ) – однократно при поступлении,  далее 
по медицинским показаниям; 
консультация врача-акушера-гинеколога – однократно при поступле нии 
(для женщин); 
мазок на кишечно-патогенную флору – однократно при поступлении,  далее – 
по медицинским показаниям. 
11. Перечень обязательного обследования в условиях отделения дн евного 
пребывания и кратность проведения: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
ОАК – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
ОАМ – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
БИК: определение концентрации мочевины, креатинина, глюкозы, об щего белка, 
общего билирубина, определение активности АсАТ, АлАТ, глюкозы –  однократно при 
поступлении (несовершеннолетним пациентам), далее – по медицинским показаниям; 
обследование на сифилитическую инфекцию (совершеннолетним пациентам); 
флюорография ОГК – 1 раз в год (совершеннолетним пациентам). 
12. Перечень обязательного общеклинического обследования в амбу латорных 
условиях и кратность проведения: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
ОАК – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями, но не реже 1 раза в год; 
ОАМ – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями, но не реже 1 раза в год; 
флюорография ОГК – 1 раз в год (совершеннолетним пациентам). 
13. Перечень дополнительного обследования (по медицинским показаниям): 
консультация врача-невролога; 
консультация врача-детского невролога; 
консультация врачей иных специальностей; 
индекс массы тела; 
электроэнцефалография; 
ЭКГ; 
магнитно-резонансная томография головного мозга; 
компьютерная томография головного мозга; 
ультразвуковое исследование сердца; 
ультразвуковая допплерография сосудов головного мозга; 
определение уровня тиреотропного гормона; 
определение уровня гликированного гемоглобина; 
определение уровня пролактина; 
определение уровня церулоплазмина и меди в крови при подозрении  на болезнь 
Вильсона-Коновалова; 
анализ мочи на токсические вещества (медь, свинец, ртуть, толуо л, бензол) при 
подозрении на интоксикацию; 
анализ мочи на бензодиазепины и барбитураты; 
анализ мочи на дельта-аминолевулиновую кислоту при подозрении н а острую 
перемежающуюся порфирию; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
129 
исследование спинномозговой жидкости/крови – на маркеры вирусны х, 
бактериальных инфекций, антинейрональные антитела при подозрени и на инфекционную 
этиологию заболевания либо аутоиммунный энцефалит; 
тест на беременность; 
медико-генетическое консультирование для исключения наследствен ных 
заболеваний. 
14. Допускается не проводить обязательное обследование при пред оставлении 
пациентом выписки из медицинских документов с результатами обсл едований, указанных 
в пунктах 10–13 настоящего клинического протокола, и проведенны х не позднее чем 
за три месяца до обращения. 
ГЛАВА 4 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С ПСИХИЧЕСКИМИ 
РАССТРОЙСТВАМИ И РАССТРОЙСТВАМИ ПОВЕДЕНИЯ, СВЯЗАННЫМИ 
С ПОСЛЕРОДОВЫМ ПЕРИОДОМ, НЕ КЛАССИФИЦИРОВАННЫМИ  
В ДРУГИХ РУБРИКАХ 
15. Условия и продолжительность лечения зависят от степени тяже сти 
симптоматики: 
при легкой степени – в амбулаторных условиях или в условиях отд еления дневного 
пребывания; 
при средней степени тяжести – в амбулаторных условиях, в услови ях отделения 
дневного пребывания или в стационарных условиях; 
при тяжелом расстройстве – в стационарных условиях. 
16. В лечении Легких психических расстройств и расстройств пове дения, связанных 
с послеродовым периодом, некласси фицируемых в других рубриках ( F53.0 по МКБ-10) 
применяются фармакотерапия, психотерапия, психологическое консультирование. 
Показано: 
недирективное психологическое консультирование; 
краткосрочное психотерапевтическое вмешательство; 
когнитивно-поведенческая психотерапия. 
Психотерапевтическое вмешательство направлено на повышение уров ня 
информированности о механизмах ф ормирования типичных проблем эт ого периода 
и организацию адекватных поведенческих паттернов. 
Лечение умеренно выраженной депрессивной симптоматики требует н азначения 
антидепрессантов, среди которых предпочтение отдается ЛС, облад ающим 
анксиолитической активностью, так как в 50 % случаев послеродов ая депрессия 
сопровождается тревожной симптоматикой. При выраженной тревожно й симптоматике 
и нарушениях сна могут назначаться ЛС, обладающие анксиолитичес ким действием, 
и небензодиазепиновые снотворные. 
Антидепрессанты: 
флувоксамин, таблетки 50 мг, 100 мг, внутрь, в начале лечения с уточная доза 
составляет 50–100 мг, рекомендуется принимать на ночь, при недо статочной 
эффективности суточная доза может быть увеличена до 150–200 мг,  м а к с и м а л ь н а я  
суточная доза – 300 мг, суточную дозу более 100 мг следует делить на 2–3 приема; 
флуоксетин, капсулы 10 мг, 20 мг, по 20–40 мг/сутки внутрь, в 1–2 приема; 
венлафаксин, таблетки 37,5 мг, 75 мг и 150 мг, внутрь, одноврем енно с приемом 
пищи, рекомендуемая начальная доза 75 мг в 2 приема ежедневно, в зависимости 
от переносимости и эффективности возможно повышение дозы постеп енно  
до 300–375 мг/сутки; 
сертралин, таблетки 25 мг, 50 мг, 100 мг, по 50–200 мг/сутки внутрь, в 1–2 приема; 
миртазапин, таблетки 30 мг, 15–45 мг/сутки внутрь в 1–2 приема; 
эсциталопрам, таблетки по 5 и 10 мг, 10–20 мг/сутки внутрь, 1 раз в сутки; 
пароксетин, таблетки 20 мг, 30 мг, по 20–40 мг/сутки внутрь, в 1–2 приема; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
130 
кломипрамин, таблетки 25 мг, лечение начинают с 25 мг 2–3 раза в день, дозу ЛС 
постепенно повышают, на 25 мг через каждые несколько дней до до стижения суточной 
дозы 100–150 мг, максимальной суточная доза 250 мг; 
мапротилин, таблетки по 25 мг, по 50–100 мг, внутрь в 1–3 прием а, при 
необходимости дозу увеличивают до 150–200 мг; 
дулоксетин, капсулы по 30 и 60 мг, начальная доза 60 мг в 1–2 п риема, 
максимальная – 120 мг/сутки в 2 приема. 
Анксиолитики и небензодиазепиновые снотворные: 
тофизопам, таблетки 50 мг, по 50–100 мг/сутки внутрь, в 1–3 приема, 7–14 дней; 
буспирон, таблетки 5 мг, 10 мг, по 5 мг внутрь, 3 раза в сутки,  при необходимости ее 
можно увеличивать на 5 мг каждые 2–3 дня, средняя суточная доза  составляет 20–30 мг, 
максимальная разовая доза – 30 мг; 
феназепам, таблетки 1 мг, внутрь, независимо от приема пищи, на чальная доза 
составляет 0,5–1 мг 2–3 раза в день. Через 2–4 дня с учетом эфф ективности 
и переносимости доза может быть увеличена до 4–6 мг/сут; 
оксазепам, таблетки 10 мг, внутрь независимо от приема пищи, по  10–20 мг 2–3 раза 
в день; 
диазепам, таблетки 2 мг, 5 мг, 10 мг, по 2–10 мг/сутки внутрь, в 1–3 приема  
до 10 дней, отмена постепенная, ампулы, раствор для инъекций 10  мг/2 мл, парентерально 
10 мг до 3 раз в сутки, рекомендованная продолжительность не более 7 дней; 
клоназепам, таблетки 0,5 мг, 2 мг, по 1,5–6 мг/сутки внутрь, в 1–3 приема, 
первоначальная суточная доза не более 1,5 мг, не более 10 дней; 
зопиклон, таблетки 3,75 мг, 7,5 мг, внутрь, по 3,75–7,5 мг, на ночь однократно, 
не более 4 недель. 
Наиболее эффективно сочетание антидепрессантов и психотерапии. 
В связи с недостатком информации о влиянии приема антидепрессан тов на ребенка 
во время грудного вскармливани я, лактацию при фармакотерапии це лесообразно 
прекратить, для чего назначаются агонисты D2-дофаминовых рецепторов: 
бромокриптин по 2,5 мг/сутки первый день, по 2,5 мг 2 раза/сутк и, в течение  
14 дней; 
или каберголин для предотвращения лактации 1 мг однократно в те чение 24 часов 
после родов, для прекращения установившейся лактации – по 0,25 мг каждые 12 часов 
в течение 2 дней. 
17. Среди Тяжелых психических расстройств и расстройств поведен ия, связанных 
с послеродовым периодом, некласси фицируемых в других рубриках ( F53.1 по МКБ-10) 
встречаются два состояния: тяжелый депрессивный эпизод в послер одовом периоде 
(возможно с наличием психотических симптомов) и послеродовый психоз.  
В зависимости от преобладающего психопатологического симптомоко мплекса 
применяются: 
антипсихотики: 
оланзапин, таблетки 5 мг, по 2,5–20 мг/сутки, внутрь, в 1–2 при ема внутрь в дозе 
от 5 до 20 мг/сутки; 
кветиапин, таблетки 25 мг, 100 мг, 200 мг внутрь в 2 приема в с уточных дозах 
100 мг/сутки (1-й день), 200 мг/су тки (2-й день), 300 мг/сутки (3-й день), 400 мг/сутки  
(4-й день), дальнейшее повышение дозы не больше 200 мг/сутки, м аксимальная суточная 
доза – 800 мг; 
рисперидон, таблетки 1 мг, 2 мг, 4 мг, или раствор для внутренн его применения во 
флаконе 30 мл (1 мл/1 мг), внутрь в дозе от 2 до 6 мг/сутки; 
галоперидол, таблетки 1,5 мг, 5 мг, внутрь или раствор для инъе кций 5 мг/мл 
внутримышечно в дозе от 2 до 10 мг/сутки; 
трифлуоперазин, таблетки 5 мг вн утрь или раствор для инъекций 0 ,2 % 1 мл 
внутримышечно в дозе 5–15 мг/сутки; 
клозапин, таблетки 25 мг, 100 мг, внутрь в дозе от 50 до 400–500 мг/сутки; 
арипипразол, таблетки 10 мг, 15 мг, внутрь в дозе 10–30 мг/сутки; 
карипразин, таблетки, капсулы 1,5, 3, 4,5 и 6 мг, внутрь в дозе
 1,5–6 мг/сутки. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
131 
ЛС с нормотимическим действием: 
карбамазепин, таблетки 200 мг, по 400–600 мг/сутки внутрь, в 2 приема; 
соли вальпроевой кислоты, таблетки 300 мг, 500 мг, по 300–1000 мг/сутки внутрь, 
в 1–2 приема; 
лития карбонат, таблетки 300 мг, начальная доза 600 мг/сутки вн утрь, в 1–2 приема, 
с последующим увеличением суточной дозы до 1200 мг/сутки. 
Для психотических и депрессивных состояний в послеродовом перио де характерна 
волнообразность течения, что проявляется в спонтанных ухудшения х состояния на фоне 
успешного лечения. В этих случаях необходимо повышение дозы ЛС или перевод 
на парентеральное введение ЛС в течение нескольких дней до улуч шения состояния. 
В резистентных случаях возможно проведение электросудорожной терапии. 
Показана психотерапия, а также психообразовательная работа с бл изкими 
родственниками. 
18. При лечении Других психических расстройств и расстройств по ведения, 
связанных с послеродовым периодом, неклассифицируемых в других рубриках  
(F53.8 по МКБ-10), а также Послеродового психического расстройс тва, неуточненного 
(F53.9 по МКБ-10) в зависимости от преобладающего симптома прим еняются ЛС 
в дозировках и формах выпуска согласно пунктам 16, 17 настоящег о клинического 
протокола. 
 
 
Приложение 
к клиническому протоколу  
«Оказание медицинской помощи пациентам 
с психическими расстройствами 
и расстройствами поведения,  
связанными с послеродовым периодом, 
не классифицированными в других рубриках
(взрослое и детское население)»  
ПЕРЕЧЕНЬ 
структурированных оценочных шкал и методик психологической диагностики, 
рекомендуемых к применению при психических расстройствах и расстройствах 
поведения, связанных с послеродовым периодом 
1. Скрининг-шкала постнатальной депрессии (СШПД) T.Beck, R.Gabl e (адаптация 
В.В.Голубович); 
2. Генограмма с проработкой материнской линии (М.Боуэн); 
3. Опросник на онтогенез материнской сферы (Г.Г.Филиппова); 
4. Методика «Идеальный родитель» (Р.В.Овчарова, Ю.А.Дегтярева); 
5. Опросник удовлетворенности браком (В.В.Столин); 
6. Ролевые ожидания и притязания в браке (А.Н.Волкова). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

===== КП_Оказание_медпомощи_пациентам_с_расстройствами_вследствие_употребления_психоактивных_веществ_пост_МЗ_2022_108.pdf =====
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
1 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ 
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
8 ноября 2022 г. № 108 
Об утверждении клинических протоколов 
На основании абзаца девятого части первой статьи 1 Закона Респу блики Беларусь 
от 18 июня 1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», подпункта 8. 3 пункта 8 
и подпункта 9.1 пункта 9 Положения о Министерстве здравоохранения Республики 
Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республ ики Беларусь 
от 28 октября 2011 г. № 1446, Министерство здравоохранения Респ ублики Беларусь 
ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Утвердить:
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам
с органическими, включая симптоматические, психическими расстройствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
и поведенческими расстройствами в следствие употребления психоактивных веществ 
(взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с ш изофренией, 
шизотипическими и бредовыми расстройствами (взрослое и детское население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с а ффективными 
расстройствами настроения (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с невротическими, связанными со стрессом, и соматоформными расстройствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами приема пищи (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами сна неорганической этиологии (взрослое и детск ое население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п оловыми 
(сексуальными) расстройствами (ди сфункциями), не обусловленными  органическим 
расстройством или заболеванием (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
расстройствами и расстройствами поведения, связанными с послеродовым периодом, 
не классифицированными в других р убриках (взрослое и детское население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами зрелой личности и поведения у взрослых (взросл ое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с у мственной 
отсталостью (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами психологического (психического) развития (взро слое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с поведенческими и эмоциональными расстройствами, обычно начина ющимися в детском 
и подростковом возрасте (взрослое и детское население)» (прилагается). 
2. Признать утратившими силу:
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 31 д екабря 2010 г.
№ 1387 «О клиническом протоколе оказания медицинской помощи пац иентам 
с психическими и поведенческими расстройствами»; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
2 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 26 мая 2016 г. № 502 
«О внесении дополнения в приказ Министерства здравоохранения Ре спублики Беларусь 
от 31 декабря 2010 г. № 1387». 
3. Настоящее постановление вступает в силу после его официально го 
опубликования. 
 
Первый заместитель Министра Е.Н.Кроткова
 
СОГЛАСОВАНО 
Управление делами Президента 
Республики Беларусь 
Комитет государственной безопасности 
Республики Беларусь 
Государственный пограничный 
комитет Республики Беларусь 
Государственный комитет 
судебных экспертиз 
Республики Беларусь 
Министерство внутренних дел 
Республики Беларусь 
Министерство обороны 
Республики Беларусь 
Министерство по чрезвычайным 
ситуациям Республики Беларусь 
Национальная академия 
наук Беларуси 
Брестский областной 
исполнительный комитет 
Витебский областной 
исполнительный комитет 
Гомельский областной 
исполнительный комитет 
Гродненский областной 
исполнительный комитет 
Могилевский областной 
исполнительный комитет 
Минский областной 
исполнительный комитет 
Минский городской 
исполнительный комитет 
 
 
 
 
 
 
 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
22 
УТВЕРЖДЕНО 
Постановлен
ие 
Министерства здравоохранения 
Республики Беларусь 
08.11.2022 № 108 
КЛИНИЧЕСКИЙ ПРОТОКОЛ 
«Оказание медицинской помощи пациентам с психическими и поведенческими 
расстройствами вследствие употребления психоактивных веществ  
(взрослое и детское население)» 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1. Настоящий клинический протокол устанавливает общие требовани я к объему
оказания медицинской помощи, предоставляемой врачами-специалист ами в области 
оказания психиатрической помощи (далее – врач-специалист) в амб улаторных, 
стационарных условиях и в условиях отделения дневного пребывани я организаций 
здравоохранения, а также вне организаций здравоохранения, пациентам с психическими 
и поведенческими расстройствами вследствие употребления психоак тивных веществ, 
соответствующими шифрам F10-F19 по Международной статистической  классификации 
болезней и проблем, связанных со здоровьем, десятого пересмотра (далее – МКБ-10). 
2. Требования настоящего клинического протокола являются обязат ельными
для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществ ляющих 
медицинскую деятельность в порядке, установленном законодательс твом 
о здравоохранении, осуществляющих медицинскую деятельность в со ответствии 
с законодательными актами. 
3. Для целей настоящего клинического протокола используются осн овные термины
и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь от 18 июня 
1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», Законом Республики Беларусь от 7 января 
2012 г. № 349-З «Об оказании психиатрической помощи», Законом Р еспублики Беларусь 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
23 
от 30 июня 2022 г. № 183-З «О правах инвалидов и их социальной интеграции», Законом 
Республики Беларусь от 1 июля 2010 г. № 153-З «Об оказании псих ологической помощи», 
Законом Республики Беларусь от 19 ноября 1993 г. № 2570-XII «О правах ребенка», 
а также следующие термины и их определения: 
алкоголь – алкогольные и слабоалкогольные напитки, пиво, лекарс твенные средства 
(далее – ЛС) содержащие этиловый спирт, непищевая спиртосодержа щая продукция, 
суррогаты алкоголя; 
психоактивные вещества (далее – ПАВ) – алкоголь, наркотические средства, 
психотропные вещества, их аналоги, токсические или другие одурманивающие вещества. 
4. Госпитализация пациентов с психическими и поведенческими рас стройствами 
вследствие употребления ПАВ в больничные организации здравоохра нения 
осуществляется в порядке, установленном Законом Республики Бела русь 
«О здравоохранении», Законом Республики Беларусь «Об оказании п сихиатрической 
помощи». 
5. Продолжительность оказания медицинской помощи определяется в ременем, 
необходимым для достижения стабилизации психического состояния. 
6. Лечение назначают в соответствии с настоящим клиническим про токолом 
с учетом индивидуальных особенно стей пациента (возраст, степень  тяжести заболевания, 
наличие осложнений и сопутствующей патологии), клинико-фармакол огической 
характеристики ЛС и характеристик медицинского изделия. 
7. При отсутствии возможности оказания экстренной психиатрическ ой помощи 
врачом-специалистом такая помощь может быть оказана медицинским  работником, 
имеющим высшее медицинское образование с иной квалификацией, че м у врача-
специалиста и (или) медицинским работником, имеющим среднее спе циальное 
медицинское образование. 
ГЛАВА 2 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ПСИХИЧЕСКИХ И ПОВЕДЕНЧЕСКИХ 
РАССТРОЙСТВ ВСЛЕДСТВИЕ УПОТРЕБЛЕНИЯ ПАВ 
8. К психическим и поведенческим расстройствам вследствие употр ебления ПАВ 
относят расстройства, обусловленные употреблением одного или не скольких веществ 
и варьирует от неосложненной интоксикации и употребления с вред ными последствиями 
до выраженных психотических расстройств и деменции. 
9. В настоящем клиническом протоколе рассматриваются: 
Психические и поведенческие расст ройства, вызванные употреблени ем алкоголя 
(F10 по МКБ-10); 
Психические и поведенческие расстройства, вызванные употреблени ем опиоидов 
(F11 по МКБ-10); 
Психические и поведенческие расстрой ства, вызванные употреблени ем 
каннабиноидов (F12 по МКБ-10); 
Психические и поведенческие расст ройства, вызванные употреблени ем седативных 
или снотворных средств (F13 по МКБ-10); 
Психические и поведенческие расстройства, вызванные употреблени ем кокаина  
(F14 по МКБ-10); 
Психические и поведенческие расстрой ства, вызванные употреблени ем других 
стимуляторов (включая кофеин) (F15 по МКБ-10); 
Психические и поведенческие расстрой ства, вызванные употреблени ем 
галлюциногенов (F16 по МКБ-10); 
Психические и поведенческие расстройства, вызванные употреблени ем табака  
(F17 по МКБ-10); 
Психические и поведенческие расстрой ства, вызванные употреблени ем летучих 
растворителей (F18 по МКБ-10); 
Психические и поведенческие расст ройства, вызванные употреблени ем нескольких 
наркотических средств и использов анием других психоактивных вещ еств  
(F19 по МКБ-10). 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
24 
ГЛАВА 3 
ДИАГНОСТИКА ПСИХИЧЕСКИХ И ПОВЕДЕНЧЕСКИХ РАССТРОЙСТВ 
ВСЛЕДСТВИЕ УПОТРЕБЛЕНИЯ ПАВ 
10. При диагностике психических и поведенческих расстройств всл едствие 
употребления ПАВ проводится: 
отдельная консультация врача-специалиста с самим пациентом и за тем с его 
близкими родственниками (при их наличии) для сбора сведений об анамнезе (первый 
контакт с ПАВ, начало, регулярность, длительность употребления,  способ употребления 
ПАВ, применявшееся ранее лечение, наличие спонтанных и терапевт ических ремиссий, 
контекст употребления данного ПАВ и других ПАВ, отношение к упо треблению ПАВ 
в кругу друзей, описание состоян ий интоксикации, субъективно пе реживаемое действие 
ПАВ и состояния отмены, социальные проблемы и негативные послед ствия употребления 
ПАВ на семейную жизнь, работу или учебу, криминальная активност ь, наличие 
психопатологической и неврологической симптоматики (нарушения п ищевого поведения, 
бред и галлюцинации, судорожные припадки и другие), перенесенны е соматические 
заболевания); 
определение концентрации паров алкоголя в выдыхаемом воздухе и (или) 
исследование крови (слюны) на наличие алкоголя (обязательно при  наличии острой 
интоксикации алкоголем или другими ПАВ, состояния отмены алкого ля или других 
ПАВ); 
исследование мочи на наличие ПАВ с помощью экспресс-тестов или в лаборатории, 
конкретный вид экспресс-тестов определяет врач-специалист, при подозрении 
на употребление новых ПАВ, экспресс-тесты на определение которы х отсутствуют, 
рекомендуется лабораторное исследование на наличие ПАВ (обязате льно при подозрении 
на употребление пациентом ПАВ, наличии острой интоксикации ПАВ,  при 
необходимости – при состоянии отмены ПАВ). 
11. По медицинским показаниям проводится дополнительное обследование: 
биохимическое исследование крови: определение концентрации били рубина, 
мочевины, креатинина, глюкозы, общего белка, калия, натрия, хло ра; определение 
активности печеночных ферменто в – аспартатаминотрансферазы, 
аланинаминотрансферазы, гаммаглутамилтранспептидазы (или резуль тат биохимического 
исследования крови согласно выписки из медицинских документов),  п р и  э т о м  
определение концентрации печеночных ферментов (прежде всего, 
гаммаглутамилтранспептидазы) повторяется в течение лечения, как  правило, 1 раз 
в месяц; далее – по медицинским показаниям; 
консультация врача-терапевта (врача общей практики), врача-невр олога, 
несовершеннолетним пациентам – консультация врача-педиатра, вра ча-детского 
невролога; 
электроэнцефалография; 
магнитно-резонансная томография головного мозга; 
электрокардиография; 
флюорография органов грудной клетки (рентгенография, рентгеноск опия) 
(пациентам старше 18 лет); 
определение маркеров гепатитов В и С при употреблении ПАВ: иссл едование 
на наличие поверхностного антиге на вируса гепатита В – HbsAg, о пределение антител 
к вирусу гепатита С (anti-HCV); 
обследование на вирус иммунодефицита человека (далее – ВИЧ) при  употреблении 
ПАВ; 
обследование на сифилитическую инфекцию – однократно; 
консультация врача-акушера-гинеколога – однократно при подозрен ии на наличие 
беременности (для пациентов женского пола старше 18 лет); 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
диагностическая консультация специалиста по социальной работе. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
25 
12. Допускается не проводить обязательное обследование при пред оставлении 
пациентом выписки из медицинских документов с результатами, ука занными 
в пунктах 10–11 настоящего клинического протокола обследований,  проведенных 
не позднее чем за три месяца до оказания медицинской помощи. 
ГЛАВА 4 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С ПСИХИЧЕСКИМИ 
И ПОВЕДЕНЧЕСКИМИ РАССТРОЙСТВАМИ ВСЛЕДСТВИЕ  
УПОТРЕБЛЕНИЯ ПАВ 
13. Для повышения мотивации пациентов к прохождению лечения и м едицинской 
реабилитации используется мотивационное консультирование. Мотив ационное 
консультирование проводится врача ми-специалистами, врачами иных  специальностей, 
медицинскими работниками со средним специальным медицинским обр азованием, 
психологами, специалистами по социальной работе, а с согласия пациента – сотрудниками 
и консультантами общественных (религиозных) организаций и волон теров программ 
опиоидной заместительной терапии. 
14. Оказание медицинской помощи пациентам с психическими и пове денческими 
расстройствами вследствие употребления ПАВ направлено на прекра щение 
(существенное сокращение) употребления ПАВ и (или) уменьшение в реда 
от употребления ПАВ: профилактика передозировок, лечение острой  интоксикации 
(состояния опьянения), состояния отмены или иных острых психиче ских расстройств, 
вызванных употреблением ПАВ, ум еньшение негативных последствий употребления 
ПАВ, а также повышение мотивации пациента для лечения и медицин ской реабилитации 
синдрома зависимости от ПАВ. 
15. Начинают оказание медицинской помощи с детоксикации, котору ю проводят как 
в организациях здравоохранения в амбулаторных, стационарных усл овиях, в условиях 
отделения дневного пребывания, так и вне организации здравоохранения. 
Детоксикация занимает от 1 недели до 1 месяца в зависимости от типа ПАВ. 
В организациях здравоохранения также могут организовываться про граммы снижения 
вреда от употребления ПАВ (программы вторичной и третичной меди цинской 
профилактики), особенно инъекционного употребления (комнаты без опасных инъекций, 
дроп-ин центры, пункты обмена игл и шприцов, программы консульт ирования, 
поддержки и социального сопровождения, медицинской профилактики  и  л е ч е н и я  В И Ч ,  
вирусных гепатитов). 
16. После детоксикации по желанию пациента начинается лечение с индрома 
зависимости от ПАВ, которое включает подавление влечения к ПАВ,  при необходимости, 
с использованием ЛС, и стабилизацию состояния воздержания от уп отребления ПАВ 
путем применения фармакотерапии, индивидуальной и групповой под держивающей 
психотерапии, психологической коррекции. Для лечения синдрома з ависимости 
от опиоидов или синдрома сочетанной зависимости от опиоидов и д ругих ПАВ 
применяется назначение заместительного поддерживающего лечения опиоидными 
анальгетиками. Пациента информируют о правилах внутреннего расп орядка 
для пациентов, в которых отражены его права и обязанности, а та кже об ответственности 
за незаконный оборот наркотических средств, психотропных вещест в и их употребление 
без назначения врача-специалиста. 
17. После лечения с синдромом зависимости от ПАВ при наличии мо тивации 
и реабилитационного потенциала осуществляется медицинская реаби литация пациентов 
после достижения воздержания от употребления ПАВ, а также при н еобходимости, 
использование ЛС. 
18. После завершения медицинской реабилитации в государственных  организациях 
здравоохранения пациент направляется (сопровождается социальным и работниками) 
для продолжения реабилитации в реабилитационные центры обществе нных 
(религиозных) организаций. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
26 
19. После медицинской реабилитации поддержка пациентов, осущест вляется 
в амбулаторных условиях или вне организаций здравоохранения от 1 года до 3 лет. 
Поддержка предусматривает посещение групп самопомощи «Анонимные  
алкоголики» или «Анонимные нарком аны» и других групп самопомощи , участие 
в терапевтических сообществах пациентов на базе организаций здр авоохранения, 
реабилитационных центров общественных (религиозных) организаций , а также оказание 
социальных услуг. 
20. Лечение резистентных случаев, терапия пациентов с сочетанными психическими 
и поведенческими расстройствами и синдромом зависимости от ПАВ,  разработка 
и апробация новых методов оказания медицинской помощи, в том чи сле программ 
медицинской реабилитации, консультирование с целью уточнения ди агноза, определения 
тактики лечения пациентов с состоянием отмены ПАВ, синдромом за висимости от ПАВ 
и другими психическими и поведенческими расстройствами вследств ие употребления 
ПАВ, осуществляется в психиатрических (психоневрологических) организациях. 
21. Основные принципы оказания медицинской помощи при психическ их 
и поведенческих расстройствах вследствие употребления ПАВ: 
приоритетность мер профилактического воздействия; 
повышение мотивации пациентов к современному обращению за оказа нием 
медицинской помощи, выполнению рекомендаций медицинских работни ков, сохранению 
собственного здоровья; 
развитие программ снижения вреда от употребления ПАВ; 
создание условий для максимального соблюдения требований законо дательства, 
прав человека, норм и правил медицинской этики и деонтологии; 
комплексность (биопсихосоциальный подход, реализуемый посредств ом работы 
мультидисциплинарной команды специалистов); 
приоритетность оказания первичной медицинской помощи в диагност ике и лечении 
пациентов с острой интоксикацией ПАВ, неосложненным состоянием отмены ПАВ 
и употреблением ПАВ с вредными по следствиями, не требующих спец иализированной 
медицинской помощи; 
приоритетность оказания медицинской помощи несовершеннолетним п ациентам, 
женщинам, прежде всего, во время беременности, родов и в послер одовой период, 
пациентам пожилого возраста, инвалидам; 
приоритетность мер медицинской реабилитации и социальной адаптации. 
22. Формирование мотивации пациента на прекращение употребления  ПАВ 
(на снижение частоты и объемов употребления ПАВ, на прекращение  рискованных видов 
употребления ПАВ и их сочетаний), является важным компонентом о казания 
медицинской помощи. 
23. Лечение употребления ПАВ с вредными последствиями в большин стве случаев 
осуществляется в амбулаторных условиях. Длительность лечения пр и употреблении ПАВ 
с вредными последствиями определяется индивидуально. 
24. Медицинские показания к лечению синдрома зависимости от ПАВ: 
в стационарных условиях – при желании пациента, сочетанной зави симости 
от нескольких ПАВ, зависимости от новых ПАВ, наличии резидуальн ых психотических 
психических расстройств, при безуспешном лечении синдрома завис имости от ПАВ 
в анамнезе в амбулаторных условиях и в условиях отделения дневн ого пребывания, при 
многочисленных случаях лечения с индрома зависимости от ПАВ в ст ационарных 
условиях, с учетом наличия неблагоприятного социального окружен ия и отсутствие 
поддержки близких родственников; 
в условиях отделения дневного пребывания – при желании пациента , при 
безуспешном лечении в анамнезе в амбулаторных условиях, при кат егорическом отказе 
пациента от лечения в стационарных условиях при отсутствии сост ояния отмены ПАВ, 
требующего лечения в стационарных условиях; 
в амбулаторных условиях – в остальных случаях. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
27 
Многочисленные случаи лечения состояния отмены ПАВ в стационарн ых условиях 
не должны рассматриваться как медицинские противопоказания для лечения синдрома 
зависимости от ПАВ в условиях отделения дневного пребывания или  в амбулаторных 
условиях. 
Средняя длительность лечения при синдроме зависимости от ПАВ составляет: 
в стационарных условиях – от 14 дней до 2 месяцев (при медицинс кой 
реабилитации – от 1 до 6 месяцев); 
в условиях отделения дневного пребывания – от 14 дней до 28 дне й (при 
медицинской реабилитации – от 1 до 6 месяцев); 
в амбулаторных условиях – от 10–14 дней до 6–12 месяцев, а при необходимости – 
неограниченно долгое время (заместительное поддерживающее лечен ие, терапевтическое 
сообщество, группы самопомощи). 
25. Лечение состояния отмены ПАВ проводится вне организаций здр авоохранения, 
в амбулаторных условиях, в условиях отделения дневного пребыван ия и стационарных 
условиях организаций здравоохранения; 
Медицинские показания для оказания медицинской помощи при состо яниях отмены 
ПАВ в стационарных условиях следующие: 
тяжелое и осложненное состояние отмены двух и более ПАВ; 
состояние отмены с судорогами вследствие употребления седативны х и снотворных 
ЛС (барбитуратов, бензодиазепинов ых анксиолитиков, противоэпиле птических ЛС или 
небензодиазепиновых снотворных); 
повторная рвота и невозможность приема жидкости внутрь; 
агрессивные и суицидальные тенденции; 
тяжелые, длительно протекающие психические и поведенческие расс тройства, в том 
числе расстройства личности в стадии декомпенсированные; 
коморбидные хронические соматические заболевания в стадии декомпенсации; 
соматические заболевания в стадии обострения. 
Медицинским показанием к лечению состояния отмены ПАВ в условия х отделения 
дневного пребывания является безуспешная попытка лечения в анам незе в амбулаторных 
условиях при желании пациента (кроме случаев, когда необходима экстренная 
психиатрическая помощь). 
Лечение состояния отмены ПАВ в амбулаторных условиях или вне ор ганизации 
здравоохранения проводится при отсутствии осложнений, отказе па циента 
от госпитализации, а также отсутствии медицинских противопоказаний. 
Средняя длительность лечения состояния отмены ПАВ в амбулаторны х 
и стационарных условиях, в условиях отделения дневного пребыван ия и вне организации 
здравоохранения может составлять от 1 до 28 дней. 
26. Лечение психотических психических расстройств, в том числе резидуальных 
и отсроченных, вследствие употребления ПАВ осуществляется, как правило, 
в стационарных условиях или в условиях отделения дневного пребы вания. Длительность 
лечения психотических психических расстройств – до 2–4 недель. Долечивание 
осуществляется в амбулаторных условиях. 
27. Лечение при резидуальных и отсроченных непсихотических псих ических 
расстройствах вследствие употребления ПАВ проводится: 
в стационарных условиях – в случае неэффективности предшествующ его лечения 
в амбулаторных условиях и лечения в условиях отделения дневного пребывания; 
в амбулаторных условиях и в условиях отделения дневного пребыва ния – 
в остальных случаях. 
Средняя длительность лечения в стационарных условиях при резиду альных 
и отсроченных непсихотических психических расстройствах и в усл овиях отделения 
дневного пребывания – от 10–14 дней до 2 месяцев, в амбулаторны х условиях – 
неопределенно долго. 
28. Психотерапия и психологическая помощь должны быть ведущими подходами 
в лечении синдрома зависимости от ПАВ и включают: 
проблемно-ориентированные подходы (поведенческий подход, когнит ивно-
поведенческий подход, тренинг социальных навыков, методы профил актики рецидивов, 
тренинг стратегий совладания и другие); 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
28 
личностно-ориентированные подходы (гештальт-терапия, экзистенци ально-
гуманистическая терапия, арт-терапия и другие) и психодинамические подходы; 
духовно-ориентированные подходы (группы самопомощи «Анонимные 
Алкоголики», «Анонимные Наркоманы» и другие); 
социально-ориентированные подходы (семейная терапия, социальное  
сопровождение, оказание социальных услуг, работа с семьей, тера пия занятостью, спорт, 
общественная работа и другие). 
29. Психические и поведенческие р асстройства, вызванные употреб лением алкоголя 
(F10 по МКБ-10): 
Острая интоксикация, вызванная употреблением алкоголя (F10.0 по МКБ-10): 
медицинская помощь при интоксикации алкоголем оказывается в рай онных 
и региональных организациях здравоохранения. 
Лечение: 
неосложненная интоксикация алкоголем легкой и средней степени н е требует 
специального лечения. Необходимо собрать у пациента сведения об  объеме и характере 
выпитого и организовать медицинское наблюдение за пациентом с и нтоксикацией 
алкоголем средней степени в течение 1–3 часов и повторное опред еление концентрации 
алкоголя в выдыхаемом воздухе. Может проводиться промывание желудка; 
при интоксикации алкоголем осложненной тошнотой, рвотой принима ются меры 
по предотвращению аспирационно-обтурационных осложнений, санаци я ротовой 
полости, зондовое промывание желудка, внутривенное введение рас твора 400 мг/мл 
глюкозы (25–50 г) при отсутствии медицинских противопоказаний. Также проводится 
введение тиамина 100 мг внутримышечно, меглюмина натрия сукцина т 500 мл, 15 мг/мл, 
внутривенно, контроль уровня артериального давления, уровня глю козы в крови, 
пульсоксиметрия, контроль концентрации алкоголя в воздухе; 
при психомоторном возбуждении по медицинским показаниям назнача ется 
фиксация пациента и назначение раствора галоперидола в дозировк е 5–15 мг с учетом 
возраста, массы тела; 
лечение интоксикации алкоголем средней или тяжелой степени с на рушением 
функций дыхательной и сердечно-сосудистой систем должно проводи ться в отделении 
реанимации и интенсивной терапии либо в токсикологическом отдел ении организации 
здравоохранения любого уровня оказания медицинской помощи; 
после купирования состояния интоксикации с пациентом проводится  краткосрочное 
психотерапевтическое вмешательство в стационарных условиях и на  уровне первичной 
медицинской помощи. 
Пагубное употребление алкоголя (F10.1 по МКБ-10): 
оказания специализированной медицинской помощи в психиатрически х 
(психоневрологических) организациях, в том числе в стационарных  условиях, 
не требуется; 
на уровне первичной медицинской помощи курс краткосрочной психо терапии 
проводят врачи всех специальност ей, медицинские работники со ср едним специальным 
медицинским образованием; 
в психиатрических (психоневрологических) организациях консульти рование может 
проводиться врачами-специалист ами, медицинскими работниками со средним 
специальным медицинским образованием, психологами, специалистам и по социальной 
работе, также могут привлекаться сотрудники и консультанты обще ственных 
(религиозных) организаций; 
показано короткое собеседование, которое состоит из оценки уров ня употребления 
пациентом алкоголя, информирования пациента о негативных послед ствиях для здоровья 
чрезмерного употребления алкоголя, обсуждения факторов, стимули рующих 
и тормозящих употребление алкоголя, поиска факторов, способству ющих воздержанию. 
Целью собеседования может быть полное воздержание от спиртного,  уменьшение 
количества и частоты употребления алкоголя; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
29 
при наличии медицинских показаний могут применяться антидепресс анты группы 
селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (далее – С ИОЗС): пароксетин 
(20–50 мг/сутки), флувоксамин ( 100–300 мг/сутки), эсциталопрам (5–20 мг/сутки), 
сертралин (50–150 мг/сутки), циталоп рам (10–60 мг/сутки), флуок сетин (40–60 мг/сутки) 
в течение 4–12 недель, другие психоаналептики (венлафаксин) и п ротивоэпилептические 
ЛС с нормотимическим действием (топирамат, габапентин). 
Синдром зависимости, вызванный употреблением алкоголя (F10.2 по МКБ-10): 
лечение синдрома зависимости от алкоголя включает подавление вл ечения 
и стабилизацию состояния трезвости путем применения индивидуаль ной и групповой 
поддерживающей психотерапии и психологической коррекции, а при необходимости – 
и использование ЛС. Лечение длится обычно от 1 до 6 месяцев. 
Психотерапевтическое лечение синдрома зависимости от алкоголя в ключает 
следующие методы: поведенческая  терапия, когнитивно-поведенческ ая терапия, 
психодинамическая терапия, гештальт-терапия, аутогенная трениро вка и прогрессивная 
мышечная релаксация, гипносуггестивные методы, телесно-ориентир ованная терапия. 
При наличии медицинских показаний для повышения эффективности л ечения может 
применяться сочетание различных методов психотерапии, в том чис ле, в групповой 
форме. 
При проведении индивидуальной психотерапии рекомендуются методи ки, 
направленные на сдерживание агрессии, психическую релаксацию, м етоды управления 
стрессом, групповая психотерапия в малых (до 10 пациентов) и бо льших  
(до 30 пациентов) группах, а также терапевтические сообщества (до 60 пациентов). 
При синдроме зависимости от алкоголя рекомендуется применение 
психологического консультирования и психологической коррекции, как 
в индивидуальной, так и в групповой формах. Используются программы в виде групповых 
лекций, обсуждений (дискуссий), ролевых игр, семинарских занятий. 
Медицинская реабилитация используется после достижения воздержа ния 
от употребления алкоголя. 
Медицинская реабилитация осуществляется в стационарных условиях  (в течение  
2–6 недель и более), в условиях отделения дневного пребывания, в амбулаторных 
условиях (в течение 4–12 недель и более), или в виде длительной  ( д о  6  м е с я ц е в )  
поддерживающей психотерапии в амбулаторных условиях. 
Медицинские показания для медицинской реабилитации пациентов с синдромом 
зависимости от алкоголя в стационарных условиях: 
неудачные попытки медицинской реабилитации в амбулаторных услов иях или 
в условиях отделения дневного пребывания; 
слабая социальная поддержка; 
сопутствующие соматические или психические заболевания; 
стойкое желание пациента проходить медицинскую реабилитацию в с тационарных 
условиях. 
Основными ЛС для лечения синдрома зависимости от алкоголя являются: 
ЛС для лечения алкогольной зависимости (дисульфирам); 
СИОЗС; 
селективные ингибиторы обратного захвата серотонина и норадрена лина (далее – 
СИОЗСН); 
противоэпилептические ЛС с нормот имической активностью (окскарб амазепин, 
карбамазепин и другие). 
Дисульфирам обладает способность ю вызывать аверсивный эффект пр и приеме 
алкогольных напитков (в том числе пива и слабоалкогольных напит ков), но не уменьшает 
влечение к алкоголю. В сочетании с алкоголем дисульфирам вызыва ет реакцию 
непереносимости, которая в легких случаях проявляется небольшим  недомоганием, 
в тяжелых – чувством жара, головной болью, одышкой, тошнотой, р вотой, потливостью, 
болью в груди, сердцебиением, артериальной гипотонией, обмороко м, головокружением, 
спутанностью сознания и нечеткостью зрения. В особенно тяжелых случаях – возможны 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
30 
острая сердечная недостаточность, судороги, кома, остановка дыхания и смерть. Суточная 
доза данного ЛС обычно составляет 0,5 г. 
Перед назначением дисульфирама п ациенту объясняют цели лечения.  В р а ч -
специалист должен быть уверен, что пациент не будет употреблять  спиртное в течение  
12 часов перед приемом дисульфирама. 
Во время лечения дисульфирамом нельзя употреблять внутрь и нару жно любые 
продукты и вещества, которые содержат этиловый спирт (кефир и к умыс, квас, 
безалкогольное пиво, соусы, уксус, спиртосодержащие лекарственн ые настойки, зубные 
эликсиры, лосьоны, солнцезащитные кремы, духи, дезодоранты). Ес ли же реакция 
непереносимости развилась, то основная цель ее лечения – поддер жание артериального 
давления и купирование сердечной недостаточности. Вводят 1 г ас корбиновой кислоты 
внутривенно, что блокирует превращение этанола в ацетальдегид, способствуя выведению 
неизмененного этанола; с целью детоксикации – унитиол. 
Дисульфирам изменяет метаболизм многих ЛС. Его назначение проти вопоказано 
пациентам с полинейропатией, циррозом печени, психотическими пс ихическими 
расстройствами, беременностью и кормящими грудью, суицидальными  наклонностями, 
депрессией, несовершеннолетним пациентам. 
Карбамазепин (окскарбазепин), топирамат, габапентин, прегабалин , СИОЗС 
(сертралин, пароксетин, эсциталоп рам и другие), уменьшают влече ние к алкоголю, 
снижая частоту рецидивов при зависимости от алкоголя. 
Налтрексон позволяет снизить влечение к алкоголю и таким образо м повысить 
вероятность достижения долгосрочной ремиссии или снижения часто ты и длительности 
рецидивов. 
Доза налтрексона при пероральном назначении составляет 50 мг в сутки. При 
внутримышечном введении пролонгированной формы – 380 мг каждые 4 недели. 
Продолжительность лечения составляет 8–12 недель. 
Акампросат реализует свое действие через нормализацию работы гл утаматной 
системы, снижая влечение и увеличивая продолжительность ремиссий. 
Суточная доза акампросата составляет 1,3–2 г в сутки, разбивает ся на равные части. 
Принимается независимо от еды. 
Акампросат может применяться в качестве дополнительной терапии с налтрексоном 
или дисульфирамом. 
Карбамазепин (окскарбазепин) наз начают для уменьшения патологич еского 
влечения к алкоголю и устранения дисфории в дозах 200–600 мг/су тки. Длительность 
лечения – не менее 6 месяцев. При положительном эффекте лечение  рекомендуется 
продолжать неопределенно долго. 
Лечение топираматом начинают с 25 м г/сутки, дозу повышают кажды е 2 недели 
на 25 мг/сутки, доводя суточную дозу до 100–400 мг. 
Лечение габапентином начинают с 900 мг/сутки, дозу повышают еже дневно 
на 300 мг/сутки, доводя суточную дозу 3600 мг. 
Лечение прегабалином начинают с дозы 150 мг в сутки, дозу повыш ают 
до 300 мг/сутки через 3–7 дней и, при необходимости, до максимальной дозы 600 мг/сутки 
еще через 7 дней. 
Антидепрессанты из группы СИОЗС применяют в следующих дозировка х: 
пароксетин 20–50 мг/сутки, флувок самин 100–300 мг/сутки, эсцита лопрам 5–20 мг/сутки, 
сертралин 50–150 мг/сутки, флуоксе тин 40–60 мг/сутки, а также в енлафаксин  
75–375 мг/сутки в течение 6 месяцев и более. 
Важным этапом лечения синдрома зависимости от алкоголя у пациен та является 
одновременное психологическое консультирование или психотерапия  близких 
родственников. 
В отношении несовершеннолетних п ациентов с синдромом зависимости от алкоголя 
рекомендуется применять программы медицинской реабилитации в ст ационарных 
условиях (от 28 дней). 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
31 
Абстинентное состояние, вызванное употреблением алкоголя (F10.3 по МКБ-10): 
медицинская помощь оказывается в организациях здравоохранения н а всех уровнях 
оказания медицинской помощи. 
При неосложненном состоянии отмены алкоголя лечение проводится 
в амбулаторных условиях или вн е организации здравоохранения при  наличии близких 
родственников, которые могут участвовать в уходе за пациентом. 
Медицинские показания для лечения в условиях отделения дневного пребывания: 
выраженный тремор; 
повышенное артериальное давление; 
тяжело протекающие состояния отмены алкоголя в анамнезе; 
в анамнезе: безуспешные попытки лечения в амбулаторных условиях , делирии, 
судорожные припадки, травма головы с потерей сознания; 
имеется возможность частого контакта с пациентом. 
Оказание медицинской помощи в стационарных условиях рекомендует ся при 
наличии хотя бы одного из следующих медицинских показаний: 
тяжелый тремор; 
осложненное состояние отмены алкоголя; 
выраженная дегидратация; 
упорная рвота, препятствующая приему ЛС; 
тахикардия (частота пульса более 90 ударов в мин); 
артериальное давление 180/100 мм рт. ст.; 
температура тела выше 38,3 °С; 
выраженное беспокойство; 
эпилептический припадок без указаний на эпилепсию в анамнезе; 
суицидальные тенденции; 
беременность; 
соматическое заболевание в стадии обострения; 
хроническое соматическое заболевание при его декомпенсации (в с оматическом 
стационаре); 
признаки энцефалопатии Гайе-Вернике – атаксия, нистагм, офтальм оплегия, 
спутанность; 
сопутствующие психические расстройства, затрудняющие лечение в амбулаторных 
условиях. 
Лечение несовершеннолетних пациентов рекомендовано в стационарных условиях. 
Фармакологическое лечение состоит из следующих компонентов: 
медицинская профилактика развития судорожных состояний и делири я – 
карбамазепин (окскарбазепин), анксиолитики группы бензодиазепинов; 
купирование вегетативной симптоматики – клонидин, бета-адренобл окаторы 
(пропранолол, атенолол); 
медицинская профилактика развития энцефалопатии Гайе-Вернике 
и амнестического (корсаковского) синдрома – тиамин и никотинова я кислота и другие 
витамины. 
Всем пациентам, которые обращают ся по поводу злоупотребления ал коголем, 
назначается тиамин. В течение трех дней указанное ЛС назначают внутримышечно 
по 100–300 мг/сутки, затем продолжают его применение перорально  в течение срока 
до 1 недели. 
Для купирования вегетативной симптоматики состояния отмены (пот ливость, 
артериальная гипертензия, тахикардия, тремор) назначаются бета- адреноблокаторы или 
клонидин. Из числа бета-адреноблокаторов применяют пропранолол в дозировке  
40–80 мг/сутки или атенолол – 50–100 мг/сутки. Клонидин обладае т некоторым 
седативным эффектом, который усил ивается в сочетании с антипсих отиками 
и анксиолитиками. ЛС назначается внутрь в дозировке 75–150 мкг 3 раза в день, затем 
дозу постепенно понижают. При лечении в амбулаторных условиях н еобходимо 
предупредить пациента и его бл изких родственников о недопустимо сти сочетания ЛС 
с алкоголем из-за взаимного усиления токсических эффектов. Бета -адреноблокаторы, 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
32 
рекомендуется назначать в комбинации с анксиолитиками группы бе нзодиазепинов или 
карбамазепином, так как они явля ются основным ЛС в лечении сост ояния отмены 
алкоголя, они уменьшают вероятность развития судорог и делирия,  назначаются согласно 
приложениям 1–3. Доза ЛС в последующие дни применения понижаетс я на 25 % 
ежедневно. 
При наиболее выраженных состояниях отмены алкоголя рекомендуетс я 
парентеральное применение анксиолитиков группы бензодиазепинов (мидазолам, 
диазепам). 
Длительно действующие анксиолитики группы бензодиазепинов (диаз епам, 
клоназепам) более эффективны в предупреждении развития судорог. Недостатком данных 
ЛС является возможность кумуля ции и развитие избыточного седати вного эффекта, риск 
спутанности и падений у пациентов пожилого возраста. 
У пациентов с алкогольной зависимостью повышена толерантность к  действию 
анксиолитиков группы бензодиазепинов, поэтому для достижения эф фекта требуются 
более высокие дозировки данных ЛС, чем другим категориям пациен тов. Следует 
учитывать, что пациенты с тяжелым состоянием отмены могут требо вать назначения 
анксиолитиков группы бензодиазепинов в течение 10 дней и в боле е высоких дозировках. 
У некоторых пациентов даже при неосложненном состоянии отмены а лкоголя 
для достижения терапевтического эффекта требуются значительно б ольшие дозы 
(до 100 мг диазепама в сутки). При лечении в амбулаторных услов иях рекомендуется 
пероральное применение анксиолитиков группы бензодиазепинов (ди азепам, клоназепам 
и другие) в течение не более 7 дней с постепенным снижением дозировки. 
Схема лечения состояния отмены алкоголя с применением диазепама  
в амбулаторных условиях приведена в приложении 2. 
Карбамазепин (окскарбазепин) эффективен в отношении всех симпто мов при 
состоянии отмены алкоголя и может быть ЛС выбора при лечении со стояния отмены при 
легком и среднетяжелом течении. Допускается применение карбамаз епина 
(окскарбазепина) при наличии алкоголя в крови в условиях, исклю чающих риск падений 
и травмирования вследствие усиления головокружения и мышечной с лабости. 
Рекомендуется применять карбамазепин (окскарбазепин) в первые д ва дня в дозе  
600–1200 мг/сутки, на третий и четвертый день – 600 мг/сутки, н а пятый и шестой день – 
400 мг/сутки, на седьмой день – 200 мг/сутки. При комбинации да нных ЛС карбамазепин 
(окскарбазепин) назначается в дозе 600–800 мг/сутки. Использова ние пролонгированных 
форм карбамазепина (карбамазепин-ретард) показано при поддержив ающей терапии 
зависимости от алкоголя. 
Инфузионная терапия состояния отмены алкоголя показана при упор ной рвоте 
(и лишь после введения метоклопрамида), выраженном обезвоживани и: рекомендуется 
введение до 3,5 литра в сутки, из них: 0,9 раствор гидрохлорида  натрия или 50 мг/мл 
раствор глюкозы до 2 литров, пол иионные растворы: ацесоль, раст вор Рингера – 
до 1,5 литра. 
При состоянии отмены алкоголя не следует назначать мочегонные Л С, коллоидные 
растворы (полиглюкин, реополиглюкин), ноотропы со стимулирующим  э ф ф е к т о м  
(пирацетам), антипсихотики группы фенотиазинов (хлорпромазин, трифлуоперазин). 
После устранения симптомов состояния отмены алкоголя рекомендуе тся проведение 
мотивирующей беседы. 
При развитии судорог в состоянии отмены алкоголя медицинская по мощь 
оказывается в любых организациях здравоохранения. 
Лечение: при развитии судорог – введение анксиолитиков группы б ензодиазепинов 
(диазепам в дозировке до 40 мг) парентерально. Другие ЛС при ра звитии судорог 
назначаются согласно частям тридцать шестой – сорок пятой настоящего пункта. 
Абстинентное состояние с делирием, вызванное употреблением алко голя  
(F10.4 по МКБ-10): 
состояние отмены алкоголя с делирием является медицинским показ анием 
для оказания медицинской помощи в стационарных условиях, в том числе соматического 
стационара при наличии отделения реанимации и интенсивной терапии. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
33 
Основным ЛС лечения являются анксиолитики группы бензодиазепино в, которые 
назначают в первые дни лечения внутримышечно или внутривенно, а  после купирования 
острого возбуждения – внутрь. 
В дополнение к анксиолитикам группы бензодиазепинов назначают а нтипсихотики, 
например, галоперидол в дозе 1,5–5 мг каждые 6 часов до 30 мг/с утки. Галоперидол 
рекомендуется сочетать с анксиолитиками группы бензодиазепинов. При развитии острых 
экстрапирамидных гиперкинезов вводится диазепам. 
Применение антипсихотиков группы фенотиазинов (хлорпромазин, трифлуоперазин) 
противопоказано, так как эти ЛС увеличивают вероятность развити я соматических 
и неврологических осложнений. 
При наличии рвоты у пациента назначают метоклопрамид. 
Инфузионную терапию 9 мг/мл раствором натрия хлорида или полиио нными 
растворами (ацесоль, раствор Ринг ера) назначают под контролем ц ентрального венозного 
давления с целью регидратации в случаях, если пациент не приним ает жидкость внутрь 
вследствие рвоты или тяжелого состояния: до 3,5 литра в сутки и з них, 9 мг/мл раствор 
хлорида натрия или 50 мг/мл раствор глюкозы до 2 литров и полии онные растворы: 
ацесоль, раствор Рингера – до 1,5 литра. В остальных случаях ре комендуется оральная 
регидратация: обильное питье (питьевая или минеральная вода в объеме до 3 л/сут.). 
Психотическое расстройство, вызв анное употреблением алкоголя  
(F10.5 по МКБ-10): 
оказание медицинской помощи, в том числе неотложной осуществляе тся 
в стационарных условиях организаций здравоохранения любого профиля. 
Для лечения психотических психических расстройств, вызванных уп отреблением 
алкоголя, назначают галоперидол (суточная доза – от 3 до 20 мг) , рисперидон (1–6 мг), 
зуклопентиксол (суточная доза – от 50 мг), кветиапин (суточная доза – от 50 до 400 мг). 
При наличии психомоторного возбуждения, агрессии предпочтительн о применение 
галоперидола или азуклопентиксол а в сочетании с анксиолитиками группы 
бензодиазепинов в виде внутримышечных инъекций. 
Анксиолитики группы бензодиазепинов применяют в течение 2–3 нед ель 
в соответствии с приложениями 1–3. Если в течение 3 недель псих отические симптомы 
сохраняются, то прекращается прием анксиолитиков группы бензоди азепинов и показана 
монотерапия антипсихотиками. 
При хроническом течении заболевания, отсутствии критики к своем у состоянию, 
мотивации к приему ЛС рекомендуется применение пролонгированных  форм 
антипсихотиков (флуфеназин деканоат, галоперидол деканоат, рисп еридон 
пролонгированного действия, флупентиксол деканоат, зуклопентиксол деканоат и другие). 
Амнестический синдром, вызванный употреблением алкоголя (F10.6 по МКБ-10): 
медицинская помощь оказывается в любых организациях здравоохран ения 
в стационарных или амбулаторных условиях. 
Лечение: 
ЛС выбора для лечения алкогольного амнестического синдрома явля ются тиамин 
и никотиновая кислота, которые вводят в течение 7–15 дней внутр имышечно в дозе  
200–300 мг/сутки. Внутрь назначают поливитаминные ЛС, содержащи е тиамин, 
пиридоксин, цианокобаламин, фолаты. Лечение поведенческих и дру гих нарушений, 
которые могут сопутствовать ал когольному амнестическому синдром у и алкогольной 
деменции, зависит от психопатологического синдрома. Предпочтите льна монотерапия. 
В зависимости от преобладающих симптомов (психомоторное возбужд ение, параноидные 
симптомы, нарушения восприятия, беспокойство, агрессивность, тр евога, депрессия) 
назначаются следующие ЛС: 
антипсихотики: 
арипипразол, таблетки 10 мг, 15 мг, по 5–20 мг/сутки внутрь, в 1–2 приема; 
галоперидол, таблетки 1,5 мг, 5 мг, по 1,5–5 мг/сутки внутрь, в 1–2 приема; 
зуклопентиксол, таблетки 2 мг, 10 мг, по 2–50 мг/сутки внутрь, начальная доза 
в 20 мг/сутки может при необходимости увеличиваться на 10–20 мг /сутки через 2–3 дня, 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
34 
поддерживающая доза 20–40 мг/сутки, для лечения пациентов пожил ого возраста –  
2–6 мг/сутки, при необходимости доза может увеличиваться до 10–20 мг/сутки; 
кветиапин, таблетки 25 мг, 100 мг, по 50–600 мг/сутки внутрь, в  1–2 приема, 
начальная доза для лечения пациентов пожилого возраста составля ет 25 мг/сут, дозу 
следует увеличивать ежедневно на 25–50 мг до достижения эффективной; 
клозапин, таблетки 25 мг, 100 мг, по 12,5–100 мг/сутки внутрь, в 1–3 приема; 
оланзапин, таблетки 2,5 мг, 5 мг, по 2,5–15 мг/сутки, внутрь, в 1–2 приема; 
перициазин, капсулы 10 мг, внутрь по 30–100 мг в 2 или 3 приема , большая часть 
дозы должна приниматься вечером, максимальная суточная доза 200  мг, для лечения 
пациентов пожилого возраста дозы снижаются в 2–4 раза; 
рисперидон, таблетки 1 мг, 2 мг, 4 мг, по 0,5–3 мг/сутки внутрь , в 1–2 приема; 
раствор для внутреннего применения во флаконе 30 мл (1 мл/1 мг); 
трифлуоперазин, таблетки 5 мг, по 5 мг 2 раза в сутки внутрь, п ри необходимости 
в течение 2–3 недель дозу повышают до 15–20 мг в сутки; 
хлорпротиксен, таблетки 15 мг, 25 мг, 50 мг, по 25–100 мг/сутки  в н у т р ь ,   
в 1–2 приема, пациентам пожилого возраста назначается с осторож ностью  
15–150 мг/сутки; 
антидепрессанты: 
флувоксамин, таблетки 50 мг, 100 мг, внутрь, в начале лечения с уточная доза 
составляет 50–100 мг, рекомендуется принимать на ночь, при недо статочной 
эффективности суточная доза может быть увеличена до 150–200 мг,  м а к с и м а л ь н а я  
суточная доза 300 мг, суточную дозу более 100 мг следует делить на 2–3 приема; 
флуоксетин, капсулы 10 мг, 20 мг, по 20–40 мг/сутки внутрь, в 1 –2 приема в течение 
4–6 месяцев; 
венлафаксин, таблетки 37,5 мг, 75 мг и 150 мг, внутрь, одноврем енно с приемом 
пищи, рекомендуемая начальная доза 75 мг в 2 приема ежедневно, в зависимости 
от переносимости и эффективности возможно повышение дозы постеп енно  
до 150–225 мг/сутки; 
сертралин, таблетки 25 мг, 50 мг, 100 мг, по 50–150 мг/сутки вн утрь, в 1–2 приема, 
в течение 4–6 месяцев; 
при выраженности тревожных компонентов депрессии – антидепресса нтам 
с седативным действием: 
миртазапин, таблетки 30 мг, 15–45 мг/сутки внутрь, в 1–2 приема , флувоксамин  
100–200 мг/сутки, в течение 4–6 месяцев; 
эсциталопрам, таблетки 10 мг, от 5–10 мг до 40 мг/сутки внутрь,  1  р а з  в  с у т к и ,  
в течение 4–6 месяцев; 
пароксетин, таблетки 20 мг, 30 мг, по 20–40 мг/сутки внутрь, в 1–2 приема, в течение 
4–6 месяцев; 
тианептин, таблетки 12,5 мг, внутрь, перед приемом пищи, по 12, 5 мг 3 раза в день, 
пациентам пожилого возраста – по 12,5 мг 2 раза в сутки; 
кломипрамин, таблетки 25 мг, лечение начинают с 25 мг 2–3 раза в день, дозу ЛС 
постепенно повышают, на 25 мг через каждые несколько дней до до стижения суточной 
дозы 100–150 мг, максимальная суточная доза 250 мг; 
мапротилин, таблетки 25 мг, по 25–75 мг, внутрь в 1–3 приема, п ациентам пожилого 
возраста – 10 мг 3 раза/сут; при необходимости разовую дозу пос тепенно увеличивают 
до 25 мг/сутки; 
анксиолитики: 
тофизопам, таблетки 50 мг, по 50–100 мг/сутки внутрь, в 1–3 приема, 7–14 дней; 
буспирон, таблетки 5 мг, 10 мг, по 5 мг внутрь. 3 раза в сутки,  при необходимости ее 
можно увеличивать на 5 мг каждые 2–3 дня, средняя суточная доза  составляет 20–30 мг, 
максимальная разовая доза – 30 мг; 
феназепам, таблетки 1 мг, внутрь, независимо от приема пищи, на чальная доза 
составляет 0,5–1 мг 2–3 раза в день. Через 2–4 дня с учетом эфф ективности 
и переносимости доза может быть увеличена до 4–6 мг/сут; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
35 
оксазепам, таблетки 10 мг, внутрь независимо от приема пищи, по  10–20 мг 2–3 раза 
в день, пациентам пожилого возраста: 10 мг 2 раза в сутки, макс имальная суточная доза 
при лечении в стационарных условиях – 120 мг; 
диазепам, таблетки 2 мг, 5 мг, 10 мг, по 2,5–10 мг/сутки внутрь , в 1–3 приема  
до 10–14 дней, отмена постепенная, ампулы, раствор для инъекций  10 мг/2 мл, 
парентерально 10 мг до 3 раз в сутки, рекомендованная продолжительность 3–10 дней; 
клоназепам, таблетки 0,5 мг, 2 мг, по 4–8 мг/сутки внутрь, в 1– 3 приема, 
первоначальная суточная доза не более 1,5 мг, для пациентов пож илого возраста 
рекомендуется начальная доза не более 0,5 мг, дозу следует увел ичивать постепенно 
на 0,5–1 мг каждые 3 дня, в зависимости от реакции пациента на данное ЛС, 
до достижения поддерживающей дозы, достижение поддерживающей су точной дозы – 
в течение 2–4 недель лечения; 
небензодиазепиновые снотворные: 
зопиклон, таблетки 3,75 мг, 7,5 мг, внутрь, по 3,75–7,5 мг, на ночь однократно, 
не более 4 недель; 
ЛС с нормотимическим эффектом: 
карбамазепин, таблетки 200 мг, по 400–600 мг/сутки внутрь, в 2 приема,  
2–6 месяцев; 
соли вальпроевой кислоты, таблетки 300 мг, 500 мг, по 300–1000 мг/сутки внутрь, 
в 1–2 приема, 2–6 месяцев; 
ламотриджин, таблетки 25 мг, 50 мг, 100 мг, по 25–150 мг/сутки,  в н у т р ь ,   
в 1–2 приема, 2–6 месяцев; 
лития карбонат, таблетки 300 мг, начальная доза 600 мг/сутки вн утрь, в 1–2 приема, 
с последующим увеличением суточной дозы до 1200 мг/сутки; 
прегабалин, капсулы 75 мг, 150 мг, 300 мг, по 150–600 мг/сут в 2–3 приема, 
максимальная суточная доза 600 мг. 
30. Психические и поведенческие расстройства, вызванные употреблением опиоидов 
(F11 по МКБ-10): 
Острая интоксикация, вызванная употреблением опиоидов (F11.0 по МКБ-10): 
при острой интоксикации опиоидами без нарушения сознания и дыха тельной 
функции специальных лечебных мероприятий не требуется. 
Неотложная медицинская помощь оказывается врачами скорой медици нской 
помощи, затем рекомендуется госпитализация в токсикологическое отделение либо 
в отделение реанимации и интенсивной терапии ближайшей организа ции 
здравоохранения. Острое отравление опиоидами с нарушениями дыха тельной функции 
и сознания требует неотложной медицинской помощи в случае угнет ения сознания 
и гиповентиляции. 
Основное ЛС для лечения острого отравления опиоидами – антагони ст опиоидных 
рецепторов налоксон. Налоксон вводят внутривенно в дозировке по  0,4 мг. Инъекции 
повторяют каждые 2–3 минуты при условии, что предыдущие были не эффективны. 
Суммарная доза налоксона при внутривенном введении может достиг ать 10 мг. При 
невозможности внутривенного введения можно ввести его внутримыш ечно или 
подкожно, в том числе сквозь одежду. Может применяться интраназ альная форма  
(2, 4 или 8 мг в мл), инъекционные формы с повышенной концентра цией, такие как 
шприц-ручки и другие (зарегистрированные в Республике Беларусь) . Признаком 
эффективности налоксона является восстановление дыхания через 1  минуту после 
инъекции, затем несколько проясняется сознание, повышается арте риальное давление, 
расширяются зрачки. Если по достижении общей дозы в 10 мг улучшение не наступает, то 
тяжесть состояния обусловлена не только опиоидной интоксикацией . При отсутствии 
эффекта от налоксона необходимо исключить другие состояния: 
состояние после эпилептического припадка; 
отравление алкоголем, седативными или снотворными ЛС (производн ые 
барбитуровой кислоты, производные бензодиазепина); 
отравление комбинацией ПАВ; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
36 
отравление опиоидами с очень высокой степенью связи с опиоидным и рецепторам 
(производные фентанила); 
гипоксическая энцефалопатия; 
тяжелая черепно-мозговая травма; 
гипогликемия; гипергликемия; 
острая сердечная недостаточность. 
Если после введения нескольких доз налоксона нет положительного  эффекта, то 
показана интубация трахеи и проведение искусственной вентиляции  л е г к и х  
до восстановления самостоятельного дыхания. 
После введения налоксона возможно развитие выраженного состояни я отмены, 
артериальная гипертензия, в редких случаях могут развиться паро ксизм мерцательной 
аритмии, отек легких. 
Действие налоксона продолжается 30–70 минут, в связи с этим в с лучае 
необходимости повторных инъекц ий пациенту рекомендуется находит ься 
под медицинским наблюдением врача организации здравоохранения н е менее суток. 
После нормализации состояния психического здоровья пациента рек омендуется 
мотивирующая беседа с обсуждением негативных последствий употребления опиоидов. 
Медицинская профилактика передозировок осуществляется путем наз начения 
и распространения налоксона в группах с повышенным риском передозировок: 
страдающие синдромом зависимости от опиоидов, в том числе, полу чающие 
опиоидную заместительную терапию (далее – ОЗТ) или лечение сост ояния отмены 
опиоидов; 
употребляющие с вредными последствиями; 
получающие опиоиды для лечения боли. 
Пагубное употребление опиоидов (F11.1 по МКБ-10): 
оказание медицинской помощи осуществляется в организациях здрав оохранения: 
районных, городских, межрайонных, республиканских (в сложных сл учаях или 
у несовершеннолетних пациентов с сопутствующими тяжелыми психич ескими 
и поведенческими расстройствами). 
При выявлении пациента первичную медицинскую помощь (краткосроч ное 
медицинское вмешательство) оказывают медицинские работники. 
В психиатрических (психоневрологических) организациях консульти рование 
проводится медицинскими работникам и, психологами, специалистами  по социальной 
работе. Лечение оказывается в организациях здравоохранения в ам булаторных условиях. 
Госпитализация осуществляется по желанию пациента или только пр и подозрении 
на сопутствующее психическое заболевание. 
Показано краткосрочное медицинское вмешательство – короткое соб еседование, 
которое состоит из оценки уровня употребления пациентом опиоидо в, информирования 
пациента о негативных последств иях для здоровья употребления оп иоидов, обсуждения 
факторов, стимулирующих и тормозящи х употребление опиоидов, пои ска факторов, 
способствующих воздержанию. Целью интервенции – полное воздержа ние, уменьшение 
количества и частоты потребляемых ПАВ. 
Применяются антидепрессанты группы СИОЗС, СИОЗСН, антидепрессан ты 
с другими механизмами действия, противоэпилептические ЛС с норм отимическим 
действием. 
Синдром зависимости, вызванный употреблением опиоидов (F11.2 по МКБ-10): 
наиболее эффективна ОЗТ, которая  осуществляется в соответствии 
с постановлением Министерства здравоохранения Республики Белару сь от 20 августа 
2021 г. № 98 «О медицинской помощи пациентам с синдромом зависи мости 
от наркотических средств опийной группы». 
Этапы лечения: 
1 этап – определение мотивации и ее усиление; 
2 этап – лечение основных проявлений зависимости; 
3 этап – медицинская реабилитация. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
37 
Определение целесообразности лечебных мероприятий, целей и такт ики лечения 
выполняются на 1 этапе. Этапы 2 и 3 включают в себя проведение фармакотерапии, 
психотерапии, оказание психологической помощи. 
Показано оказание медицинской помощи в реабилитационных центрах , длительная 
психотерапия в амбулаторных условиях. Пациентам рекомендуется п осещение групп 
самопомощи «Анонимные наркоманы». 
Абстинентное состояние, вызванное употреблением опиоидов (F11.3 по МКБ-10): 
медицинские показания к лечению состояния отмены в амбулаторных  у с л о в и я х  
и вне организации здравоохранения: 
наличие поддержки со стороны близких родственников; 
отсутствие агрессивных и суицидальных тенденций. 
Медицинские показания к лечению с остояния отмены в условиях отд еления 
дневного пребывания: 
сопутствующая зависимость от алкоголя или других ПАВ в настоящее время; 
неуспешная попытка лечения состояния отмены в амбулаторных условиях. 
Медицинские показания к лечению состояния отмены в стационарных условиях: 
состояние отмены двух и более ПАВ, сопутствующее тяжелое состоя ние отмены 
седативных и снотворных ЛС; 
наличие сопутствующих тяжелых психических расстройств; 
декомпенсированные соматические заболевания (лечение проводится  
в соматическом стационаре). 
Для купирования состояния отмены опиоидов основными ЛС являются  агонисты 
опиоидных рецепторов (опиоидные анальгетики) – трамадол, метадо н, бупренорфин, 
морфин. 
Применяют ЛС центрального действ ия, уменьшающее стимулирующее в лияние 
адренергической иннервации (агонист альфа-1-имидазолиновых рецепторов) – клонидин; 
анксиолитики группы бензодиазепинов – диазепам, клоназепам; 
снотворное ЛС – зопиклон; 
противоэпилептические ЛС – прегабалин, габапентин, соли вальпроевой кислоты; 
антипсихотики (предпочтительно атипичные) – кветиапин, оланзапин и другие; 
антидепрессанты – СИОЗС, СИОЗСН и другие; 
ЛС, тормозящее перистальтику желудочно-кишечного тракта, – лоперамид; 
миорелаксант центрального действия – баклофен; 
прокинетическое ЛС – метоклопрамид; 
нестероидные противовоспалительные ЛС – кеторолак, ибупрофен. 
При наличии острого или хронического активного гепатита следует  воздержаться 
от назначения антипсихотиков группы фенотиазинов, трициклически х антидепрессантов, 
карбамазепина, сочетания ЛС, повышающих нагрузку на печень. 
При лечении состояния отмены опиоидов применяются: 
метадон или бупренорфин; 
сочетание клонидина и анксиолитиков группы бензодиазепинов; 
сочетание антипсихотиков, антидепрессантов и анксиолитиков груп пы 
бензодиазепинов между собой. 
Метадон назначают внутрь в начальной дозе 20–60 мг/сутки. Далее , при 
необходимости, повышают до дозы, которая купирует состояние отм ены, и затем каждые 
1–2 дня понижают суточную дозу на 5 мг до полной отмены. Детокс ификация 
с применением метадона может проводиться в стационарных условия х, а также 
в условиях отделения дневного пребывания или в амбулаторных условиях. 
Бупренорфин назначают сублигваль но в дозе 4–16 мг/сутки, далее – каждые 
несколько дней понижают суточную дозу на 2 мг до полной его отм ены. 
Трамадол назначают внутрь в д озе 100–600 мг/сутки, далее – кажд ые 1–2 дня 
суточную дозу понижают на 25–50 мг до полной его отмены. 
Клонидин является -адреномиметиком и хорошо купирует вегетативный 
компонент состояния отмены. Его нежелательными реакциями являют ся гипотензия, 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
38 
атриовентрикулярной блокада, брадикардия, запоры, сухость во рт у. При применении 
в больших дозах может развиться лекарственный делирий. 
Требуется мониторинг артериального давления перед приемом каждо й дозы 
клонидина. Если на момент приема очередной дозы клонидина артер иальное давление 
ниже 90/60 мм ртутного столба ил и ЧСС меньше 60 ударов в минуту , то прием следует 
отложить до подъема артериального давления и увеличения ЧСС. 
Клонидин применяют в суточн ой дозе 0,0375–0,3 мг/сутки, кратнос ть приема 
составляет 3–5 раз в день. 
При тревожной симптоматике в сочетании с нарушением сна назнача ют внутрь 
диазепам 40–60 мг/сутки, можно прибегнуть к внутримышечным инъекциям. 
Для купирования диареи используется лоперамид, для лечения рвот ы – 
метоклопрамид, при сильных болях в мышцах назначаются нестероид ные 
противовоспалительные ЛС (ибупроф ен) и ЛС, воздействующие на мы шечный тонус 
(баклофен), габапентиноиды (прегабалин, габапентин) в течение 5 –7 дней. Затем 
необходимо постепенно снизить их дозировки и полностью отменить  через 10–15 дней, 
в случае состояния отмены метадона через 20 дней. 
Назначение противоэпилептических ЛС (соли вальпроевой кислоты, карбамазепин, 
топирамат, габапентин, прегабалин) показано при дисфории и импульсивности. 
Внутривенное капельное введение глюкозы и полиионных растворов проводится 
только при невозможности приема жидкости внутрь. 
Для купирования симптомов бессонницы используют антидепрессанты (миртазапин, 
амитриптилин); седативные антипсихотики (кветиапин, оланзапин) и небензодиапиновые 
снотворные ЛС (зопиклон, доксиламин, мелатонин). Не рекомендует ся длительное (более 
2 недель) применение ЛС группы бензодиазепинов. 
Для терапии бессонницы и тревоги при состоянии отмены опиоидов также 
применимы анксиолитики и противоэпилептические ЛС. 
При беременности детоксификация (лечение состояния отмены опиои дов) 
противопоказана и рекомендовано назначение ОЗТ на весь период беременности. 
31. Психические и поведенческие расстройства, вызванные употреб лением 
каннабиноидов (F12 по МКБ-10): 
Острая интоксикация, вызванная употреблением каннабиноидов (F12.0 по МКБ-10): 
лечение проводится в амбулаторн ых условиях или в условиях отдел ения дневного 
пребывания – при неосложненной интоксикации; в стационарных усл овиях – при любых 
состояниях осложненной острой интоксикации, при употреблении си нтетических 
каннабиноидов – в условиях токсикологического отделения, в отде лении реанимации 
и интенсивной терапии соматического стационара, в психиатрическом стационаре. 
Лечение продолжается от 1 до 7 суток и более. 
При сопоре или коме лечение проводится в токсикологическом отде лении или 
отделении реанимации и интенсивной терапии. Главным методом леч ения интоксикации, 
передозировки (отравления) является проведение дезинтоксикацион ных мероприятий. 
Специфических антидотов к каннаб иноидам не существует. Показано  промывание 
желудка. При пероральном приеме каннабиноидов – активированный уголь, применение 
9 мг/мл раствора натрия хлорида, 50 мг/мл раствора глюкозы. Анк сиолитики группы 
бензодиазепинов являются основны ми ЛС в лечении возбуждения при  интоксикации 
и психотических психических расстройствах (панические реакции, тревога, ажитация 
и кататонические расстройства, делирий). 
При наличии психотической симптоматики (бред, галлюцинации) наз начаются ЛС 
антипсихотического действия (рисперидон 2–6 мг/сутки, оланзапин  5–10 мг/сутки, 
кветиапин 100–600 мг/сутки, галоперидол 1,5–10 мг/сутки). Галоп еридол рекомендовано 
сочетать с анксиолитиками группы бензодиазепинов. 
После устранения интоксикации рекомендуется проведение краткоср очного 
медицинского вмешательства по поводу прекращения употребления каннабиноидов. 
Применение антипсихотиков группы фенотиазинов (хлорпромазин) ув
еличивает 
вероятность развития делирия, судорог, обладают проаритмическим  эффектом, особенно 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
39 
при парентернальном введении. Применение трициклических антидеп рессантов 
и клозапина увеличивает вероятность развития делирия; 
Пагубное употребление каннабиноидов (F12.1 по МКБ-10): 
рекомендуется психотерапия, особенно когнитивно-поведенческая. 
Назначение антидепрессантов, анксиолитиков показано при сохраня ющейся 
тревожной симптоматике, аффективных нарушениях. 
Назначение противоэпилептических  ЛС с нормотимическим действием  
(карбамазепина или солей вальпроевой кислоты) показано при дисф ории 
и импульсивности. 
ЛС, вызывающие зависимость (анксиолитики группы бензодиазепинов ), 
к применению не рекомендуется. Следует избегать применения антипсихотиков. 
Синдром зависимости, вызванный употреблением каннабиноидов  
(F12.2 по МКБ-10): 
лечение в стационарных условиях или в условиях отделения дневно го пребывания 
при наличии резидуальных психотических расстройств и желании па циента в течение  
14–28 дней, в амбулаторных условиях – до устойчивого подавления  симптомов 
зависимости. 
Проводятся краткие и структуриров анные психотерапевтические вме шательства 
в группе или при индивидуальном консультировании. Показана подд ерживающая 
психотерапия, когнитивно-поведенческая психотерапия, тренинги н авыков, работа 
в группах и семейная психотерапия. Медицинская и социальная реабилитация направлены 
на достижение пациентом адаптации в обществе. Специфические ЛС для подавления 
зависимости от каннабиноидов не  разработаны. Возможным ЛС для п одавления влечения 
являются антидепрессанты. Они также показаны при сохраняющейся тревожной 
и аффективной симптоматике. Применяются венлафаксин, сертралин,  дулоксетин, 
анксиолитики в течение 1–3 месяцев. 
Назначение противоэпилептических ЛС (солей вальпроевой кислоты,  
карбамазепина, топирамата, габапентина, прегабалина) показано п ри дисфории 
и импульсивности для улучшения восприятия пациентом психотерапии. 
Стабильное воздержание от употребления каннабиноидов может быть  достигнуто 
при комплексной терапии в течение 2–4 недель. 
Следует воздерживаться от применения антипсихотиков, особенно д епо-форм, 
поскольку они часто вызывают экстрапирамидные симптомы, седацию и гипотензию. 
Медицинская реабилитация и психотерапия осуществляются как при синдроме 
зависимости от алкоголя и других ПАВ. 
Абстинентное состояние, вызванное употреблением каннабиоидов  
(F12.3 по МКБ-10): 
лечение в стационарных условиях – при психотических и выраженны х 
поведенческих расстройствах до 7 суток и более; в амбулаторных условиях или условиях 
отделения дневного пребывания. 
Специфическая терапия состояния отмены каннабиноидов – ЛС, соде ржащие 
тетрогидроканнабиол или его синтетические аналоги, суточная доз а, как правило, 
составляет 10–60 мг, с постепенным снижением дозы на 5–10 мг в сутки. Могут 
применяться комбинированные ЛС, содержащие тетрогидроканнабиол и каннабидиол. 
Применяются анксиолитики из группы бензодиазепинов для купирова ния состояния 
тревоги, возбуждения, панических атак. Назначаются продолжительностью 3–5 дней. 
Назначение противоэпилептических ЛС (вальпроевой кислоты, карба мазепина, 
топирамата, габапентина, прегабалина) показано при дисфории и и мпульсивности 
для улучшения способности пациента к психотерапии. 
Бета-адреноблокаторы назначаются  для купирования вегетативной с имптоматики 
(пропранолол в дозировке 40–80 мг/сутки или атенолол – 50–100 мг/сутки). 
При бессоннице показаны небензодиапиновые снотворные ЛС (зопикл он) 
и мелатонин. Не рекомендуется длительное (более 2 недель) приме нение снотворных ЛС 
из группы бензодиазепинов (нитразепам). 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
40 
Расстройства обычно купируются в течение нескольких суток. 
Не рекомендовано применение антипсихотиков группы фенотиазинов 
(хлорпромазина), так как они увеличивают вероятность развития д елирия, судорог, 
обладают проаритмическим эффектом, особенно при парентеральном введении. 
Не рекомендовано назначение трициклических антидепрессантов и к лозапина, так 
как данные ЛС также увеличивают вероятность развития делирия. 
Психотическое расстройство, вызв анное употреблением каннабиноид ов  
(F12.5 по МКБ-10), Резидуальные и  отсроченные психотические рас стройства, вызванные 
употреблением каннабиноидов (F12.7 по МКБ-10): 
лечение проводится в стационарных условиях до 2 недель и включа ет организацию 
спокойного и безопасного окружения для возможного спонтанного р азрешения 
симптомов и применение анксиолитиков группы бензодиазепинов быс трого действия 
в течение суток. 
ЛС антипсихотического действия применяются при наличии продукти вной 
психотической симптоматики (рисперидон 2–6 мг/сутки, оланзапин 5–10 мг/сутки, 
кветиапин 100–600 мг/сутки, галоперидол 1,5–10 мг/сутки). Галоп еридол рекомендуется 
сочетать с анксиолитиками группы бензодиазепинов. 
Психотические психические расстройства могут купироваться спонт анно в течение 
нескольких дней, но лечение продолжают в течение недели. 
Психотические психические расстройства с поздним дебютом могут сохраняться 
на протяжении месяцев и требуют дифференциальной диагностики с шизофренией 
и бредовыми расстройствами. 
Для достижения седации возможно применение парентеральных форм 
анксиолитиков группы бензодиазепинов. 
Употребление синтетических каннабиноидов сопряжено с большей ве роятностью 
развития длительных и отсроченных психотических психических рас стройств и могут 
требовать длительного лечения с применением антипсихотических ЛС. 
Лечение направлено на устранение психопатологических расстройст в 
и восстановление социального функционирования, продолжается до 2–4 месяцев 
и включает медикаментозное лече ние. Специфическое лечение расст ройств личности 
и поведения, вызванных употребле нием каннабиноидов, отсутствует . Рекомендуется 
использование психотерапии, при отсутствии результата – длитель ная психотерапия 
и социальная реабилитация. 
32. Психические и поведенческие расстройства, вызванные употреб лением 
седативных или снотворных средств (F13 по МКБ-10): 
Острая интоксикация, вызванная употреблением седативных и снотв орных средств 
(F13.0 по МКБ-10): 
при острой интоксикации седативными и снотворными ЛС без наруше ния сознания 
и дыхательной функции специальных лечебных мероприятий не требу ется. Острое 
отравление седативными и снотворными ЛС с нарушениями дыхательн ой функции 
и сознания требует неотложной медицинской помощи врачами скорой  медицинской 
помощи, затем рекомендуется госпитализация в токсикологическое отделение либо 
в отделение реанимации и интенсивной терапии. 
Лечение: 
антагонист бензодиазепиновых рецепторов флумазенила. 
Оказание медицинской помощи при сопоре или коме осуществляется 
в стационарных условиях в токсикологическом отделении, отделени и реанимации 
и интенсивной терапии в организации здравоохранения. 
Синдром зависимости, вызванный употреблением седативных и снотворных средств 
(F13.2 по МКБ-10): 
для терапевтических целей зависимость от седативных и снотворны х ЛС 
подразделяется на два вида – низкодозную и высокодозную. 
Для расчета вида зависимости и дозировок ЛС используют эквивале нтные дозы 
бензодиазепинов и фенобарбитала: диазепама – 5 мг, клоназепама – 0,5 мг, 
фенобарбитала – 30 мг, зопиклона – 7 мг. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
41 
При низкодозной зависимости суточная доза анксиолитического, сн отворного или 
ЛС нормотимического действия в пересчете на диазепам составляет  до 40 мг (в пересчете 
на фенобарбитал – до 240 мг, на зопиклон – до 60 мг в стуки). П ри высокодозной 
зависимости суточная доза анксиолитического или снотворного ЛС в пересчете 
на диазепам составляет более 40 мг в сутки (в пересчете на фено барбитал – более 240 мг 
в сутки, на зопиклон – более 60 мг в сутки. При зависимости от седативных и снотворных 
ЛС, как правило, имеет место сопутствующее психическое расстрой ство (расстройство 
сна, алкогольная зависимость, паническое расстройство, расстройство личности и другие). 
Лечение: 
после отмены назначения седативных и снотворных ЛС дальнейшее л ечение зависит 
от сопутствующих психических расстройств, выявленных у пациента . При их отсутствии 
показано сочетание фармакологического лечения (антидепрессанта группы СИОЗС, 
противоэпилептические ЛС), когнитивно-поведенческой и групповой психотерапии. 
При сопутствующих тревожных расстройствах показано сочетание 
фармакологического лечения (антидепрессанта группы СИОЗС, проти воэпилептические 
ЛС) и когнитивно-поведенческой психотерапии. 
При сопутствующей зависимости от алкоголя рекомендуется фармако логическое 
лечение (дисульфирам), когнитивно -поведенческая психотерапия, г рупповая 
психотерапия или посещение групп самопомощи «Анонимные алкоголики». 
При сопутствующей зависимости от опиоидов рекомендуется ОЗТ. 
При сопутствующей бессоннице неорганической природы показано пр именение 
небензодиапиновых снотворных (зопиклон) и мелатонина. 
Медицинской профилактикой зависимости от седативных и снотворных ЛС является 
соблюдение следующих правил: 
разработка четкой схемы применения ЛС; 
учет пользы и возможных отрицательных последствий лечения; 
информирование пациента о риске развития зависимости; 
постепенное уменьшение дозировок ЛС в течение 2 месяцев; 
назначение ЛС с длительным периодом выведения (диазепам, клоназ епам) 
и сочетание с назначением других ЛС (психоаналептиков); 
сочетание фармакотерапии с психотерапией; 
по возможности следует избегать длительного применения седативн ых 
и снотворных ЛС у пациентов с зависимостью от ПАВ и с расстройствами личности. 
Абстинентное состояние, вызванно е употреблением седативных или снотворных 
средств (F13.3 по МКБ-10): 
при отмене назначения седативных и снотворных ЛС наблюдаются тр евога, 
бессонница, шум в ушах, тошнота, гиперакузия, тремор, потливост ь, миоклонии, 
судороги, делирий. 
Лечение: 
тактика зависит от дозы принимаемого ЛС, длительности его приема. 
Медицинские показания к лечению в амбулаторных условиях или вне  организации 
здравоохранения: 
суточная доза менее 40 мг/сутки в пересчете на диазепам; 
отсутствие тяжелых сопутствующих психических расстройств; 
возможность регулярного контакта с врачом-специалистом; 
хороший контакт с близкими родственниками пациента. 
Во всех остальных случаях показано лечение в условиях отделения  дневного 
пребывания или в стационарных условиях. 
Одномоментная отмена седативного или снотворного ЛС возможна в случаях 
низкодозовой зависимости и ее можно проводить только в стациона рных условиях. При 
этом назначают карбамазепин в дозировке 600–800 мг/сутки. Недос таток одномоментной 
отмены – повышенный риск развития осложненного состояния отмены  с психотическими 
психическими расстройствами и судорожными припадками. 
Постепенная отмена седативного или снотворного ЛС может проводи ться как 
в стационарных, так и в амбулат орных условиях. ЛС, к которому с формировалась 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
42 
зависимость, заменяют на анксиолитик группы бензодиазепинов дли тельного действия 
в эквивалентной дозировке – клоназепам или диазепам. После этог о начинают 
постепенное уменьшение дозировки (на 1–2 эквивалентных дозы в неделю). После полной 
отмены седативного или снотворного ЛС рекомендовано назначение карбамазепина в дозе 
800 мг/сутки в виде двукратного приема пролонгированной формы, длительностью 
не менее 1 месяца для нормотимического эффекта, медицинской про филактики развития 
судорожных припадков. 
Назначение других противоэпилепт ических ЛС (соли вальпроевой ки слоты, 
топирамат, габапентин, прегабалин) показано при дисфории и импу льсивности 
для улучшения восприятия психотерапии. 
Бета-адреноблокаторы назначаются для купирования вегетативной с имптоматики: 
пропранолол в дозировке 40–80 мг/сутки или атенолол в дозировке 50–100 мг/сутки. 
Клонидин применяют в суточной дозе 0,45–1,5 мг, кратность прием а составляет  
3–5 раз в день под контролем артериального давления и пульса. Е сли на момент приема 
очередной дозы клонидина артериальное давление ниже 90/60 мм рт утного столба или 
частота сердечных сокращений меньше 60 ударов в минуту, то прие м следует отложить 
до подъема артериального давления и увеличения частоты пульса. 
При бессоннице назначают на ночь психоаналептик или антипсихоти к, обладающий 
седативным эффектом (хлорпротиксен, кветиапин, амитриптилин и другие). 
Медицинской профилактикой развития состояния отмены седативных и снотворных 
ЛС является соблюдение следующих правил: 
по возможности следует избегать длительного терапевтического пр именения (более 
1 месяца) седативных и снотворных ЛС; 
назначение седативных и снотворных ЛС с длительным периодом выв едения 
(диазепам, клоназепам); 
при отмене постепенно уменьшать дозировки данных ЛС. 
33. Психические и поведенческие р асстройства, вызванные употреб лением кокаина 
(F14 по МКБ-10): 
Острая интоксикация, вызванная употреблением кокаина (F14.0 по МКБ-10): 
лечение проводится в токсикологическом отделении или отделении реанимации 
и интенсивной терапии – при отравлении с угнетением сознания (сопоре или коме); 
при сохранении психотической симптоматики – в психиатрическом о тделении – при 
психотических и выраженных поведенческих расстройствах, агрессивности, судорогах; 
в условиях отделения дневного пребывания – при тревожных и аффе ктивных 
расстройствах настроения с сохранением упорядоченного поведения; 
в амбулаторных условиях – при неосложненной интоксикации. 
Показано промывание желудка и активированный уголь при перораль ном приеме 
кокаина. 
При гипертермии показано проведение инфузионной терапии: 9 мг/м л раствор 
натрия хлорида, 50 мг/мл раствор глюкозы. Возможно внешнее охла ждение с помощью 
льда. 
Анксиолитики группы бензодиазепинов являются основными ЛС в леч ении 
возбуждения при интоксикации и психотических психических расстр ойствах (инъекции 
2–4 мл 5 мг/мл раствора диазепама, схема применения ЛС при лече нии интоксикации 
ПАВ приведена в приложении 3). 
Бета-адреноблокаторы назначаются  для купирования вегетативной с имптоматики – 
тахикардии, артериальной гипертензии (пропранолол в дозировке 4 0–80 мг/сутки или 
атенолол в дозировке 50–100 мг/сутки). 
Галоперидол показан при наличии продуктивной психопатологическо й 
симптоматики – бреда, галлюцина ций, психомоторного возбуждения в дозе 1,5–5 мг 
внутрь, суточная доза до 10 мг. Для предупреждения нежелательных реакций галоперидол 
рекомендуется сочетать с анксиолитиками группы бензодиазепинов. 
Для купирования бессонницы применяются зопиклон и иные снотворн ые, а также 
седативный психоаналептик (амитриптилин), антипсихотики (хлорпротиксен, кветиапин). 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
43 
Расстройства обычно купируются в течение нескольких часов. 
Пагубное употребление кокаина (F14.1 по МКБ-10): 
проводится психотерапия, наиболее эффективна когнитивно-поведен ческая 
(краткосрочное психотерапевтическое вмешательство). Возможно пр оведение 
психологического консультирования. 
Назначение антидепрессантов показано при сохраняющейся тревожно й 
симптоматике и стойких аффективных нарушениях. 
Назначение противоэпилептических ЛС с нормотимическим действием показано при 
дисфории и импульсивности, для улучшения настроения и способнос ти пациента 
к участию в психотерапии. 
Синдром зависимости, вызванный употреблением кокаина (F14.2 по МКБ-10): 
проводится поддерживающая психотерапия, психологическая коррекция. 
Продолжительность лечения в стационарных условиях или в условия х отделения 
дневного пребывания составляет 14–28 дней. 
Фармакологическое лечение направлено на подавление влечения к к окаину, 
устранение эмоциональных расстройств. 
Рекомендовано применение дисульф ирама в дозе 500 мг/сутки в теч ение  
6–12 месяцев. 
Для подавления влечения к кокаину применяют антипсихотики с мощ ным 
дофаминблокирующим эффектом (рисперидон, флупентиксол, зуклопен тиксол, реже 
галоперидол и флуфеназин), в форме таблеток или в пролонгирован ной форме. Дозировки 
антипсихотиков указаны в части пятьдесят восьмой пункта 29 наст оящего клинического 
протокола. 
Применяют антидепрессанты: 
гетероциклические (мапротилин – 100–150 мг/сутки); 
трициклические (кломипрамин – 150–250 мг/сутки); 
группы СИОЗС – пароксетин (20–50 м г/сутки), флувоксамин (100–30 0 мг/сутки), 
эсциталопрам (5–20 мг/сутки), се ртралин (50–150 мг/сутки, цитал опрам (10–60 мг/сутки), 
флуоксетин (40–60 мг/сутки), венлафаксин (75–375 мг/сутки). 
Поддерживающее лечение антипсихотиками или антидепрессантами на значается 
на срок от 3–6 месяцев до года и более. 
Для устранения эмоциональных (дисфории и импульсивности) и веге тативных 
расстройств показано назначение противоэпилептических ЛС с норм отимическим 
действием (карбамазепина или солей вальпроевой кислоты), в доза х: карбамазепин –  
400–600 мг/сутки (в простой или ретардной форме), соли вальпрое вой кислоты –  
600–900 мг в сутки (в простой или ретардной форме). Лечение продолжают 3–6 месяцев. 
Не рекомендуется применение седативных и снотворных ЛС. 
Рекомендуется индивидуальная или групповая психотерапия, посеще ние групп 
самопомощи «Анонимные Наркоманы». 
При отсутствии результата показ ано сочетание фармакологического  лечения, 
психотерапии и социальной помощи или помещение пациента в реаби литационный центр 
на длительный срок, госпитализация, назначение непрямого агонис та дофамина 
(амантадин). 
Абстинентное состояние, вызванное употреблением кокаина (F14.3 по МКБ-10): 
продолжительность лечения в стационарных условиях составляет 7– 10 дней. 
Применение антидепрессантов является терапией выбора состояния отмены кокаина.  
Их прием продолжают после устранения проявлений состояния отмен ы при стойких 
аффективных нарушениях. Используют ЛС группы СИОЗС (флуоксетин,  флувоксамин, 
сертралин, пароксетин), группы СИОЗНС (венлафаксин). 
Для устранения психомоторного возбуждения, бессонницы при состо янии отмены 
кокаина применяются анксиолитики группы бензодиазепинов (диазеп ам, клоназепам) 
не более 1 недели. 
При выраженной дисфории или ажитации лечение начинают с внутрим ышечной 
инъекции 2–4 мл 5 мг/мл раствора диазепама. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
44 
Для купирования вегетативной симптоматики (тахикардии, артериал ьной 
гипертензии) назначаются бета-адреноблокаторы: пропранолол – 40 –100 мг/сутки, 
атенолол – 50–100 мг/сутки. 
При тяжелой дисфории применяется перициазин в каплях (раствор 4 0 мг/мл,  
в 1 капле содержится 1 мг), начиная с 10 мг 3 раза в день (дозу  м о ж н о  у в е л и ч и т ь   
до 20–30 мг на прием). 
Для лечения бессонницы применяются снотворные ЛС с коротким пер иодом 
полувыведения (зопиклон). 
При дисфории и импульсивности, выраженных вегетативных расстрой ствах 
показано назначение противоэпилептических ЛС с нормотимическим действием 
(карбамазепин или соли вальпроевой кислоты): карбамазепин – 400 –600 мг/сутки 
(простой или ретард), соли вальпроевой кислоты – 600–900 мг/сут ки, – в течение  
14–28 дней. 
После устранения состояния отмены рекомендуется проведение собе седования 
и назначение ЛС согласно частям пятнадцатой – двадцать шестой настоящего пункта. 
При отсутствии результата применяют антидепрессант из другой гр уппы, 
дофаминэргические ЛС (амантадин, бромокриптин). 
Не рекомендовано применение антипсихотиков группы фенотиазинов 
(хлорпромазин, трифлуоперазин), клозапина во избежание развития  делирия, судорог, 
гипотензии и аритмий, депрессивной симптоматики. Не рекомендова но назначение 
антипсихотиков группы бутирофенонов (галоперидол) в связи с рис ком развития 
экстрапирамидных нарушений. 
Психотическое расстройство, вызванное употреблением кокаина (F1 4.5 по МКБ-10); 
Резидуальные и отстроченные психотические расстройства, вызванн ые употреблением 
кокаина (F14.7 по МКБ-10): 
продолжительность лечения в стационарных условиях до 2 недель. 
Используется короткое (от 15 до 30 минут) психотерапевтическое вмешательство. 
Показано применение анксиолитиков группы бензодиазепинов. 
Галоперидол показан при наличии продуктивной психопатологическо й 
симптоматики (бред, галлюцинации, психомоторное возбуждение), к оторая 
не купировалась в течение суток после прекращения приема кокаин а или при ее 
значительной выраженности в дозе 1,5–5 мг внутрь, суточная доза  до 10 мг. Галоперидол 
рекомендуется сочетать с анксиолитиками группы бензодиазепинов. 
Антипсихотики (трифлуоперазин, рисперидон, флупентиксол, зуклоп ентиксол, 
кветиапин) применяются в дозировках согласно части пятьдесят во сьмой пункта 29 
настоящего клинического протокола. Антипсихотический эффект раз вивается в течение 
нескольких дней или недель. 
Психотические расстройства, сохраняющиеся на протяжении месяцев , требуют 
дифференциальной диагностики с шизофренией и бредовыми расстройствами. 
34. Психические и поведенческие расстройства, вызванные употреб лением других 
стимуляторов (включая кофеин) (F15 по МКБ-10): 
Специфических ЛС для лечения психических и поведенческих расстр ойств, 
вызванных употреблением стимулят оров, в том числе, новых синтет ических 
стимуляторов, не разработано. 
Сопутствующие тревожные и депрессивные расстройства требуют при менения 
анксиолитиков, психоаналептиков, противоэпилептических ЛС, снот ворных ЛС согласно 
части пятьдесят восьмой пункта 29 настоящего клинического протокола. 
Употребление синтетических стимуляторов сопряжено с большей вер оятностью 
развития длительных и отсроченных психотических психических рас стройств, и требует 
применения пролонгированных антипсихотиков. 
35. Психические и поведенческие расстройства, вызванные употреб лением 
галлюциногенов (F16 по МКБ-10): 
употребление галлюциногенов, в том числе, новых ПАВ, сопряжено с вероятностью 
развития длительных и отсроченных психотических психических рас стройств, требует 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
45 
применения атипичных антипсихотиков (кветиапин, арипипразол, ри сперидон, 
оланзапин), режим дозирования согласно части пятьдесят восьмой пункта 29 настоящего 
клинического протокола. 
36. Психические и поведенческие р асстройства, вызванные употреб лением табака 
(F17 по МКБ-10): 
Острая интоксикация, вызванная употреблением табака (F17.0 по МКБ-10): 
лечение проводится в течение 1–2 суток в амбулаторных условиях – при 
неосложненной интоксикации у взрослых, при интоксикации несовер шеннолетних 
пациентов – в стационарных условиях. 
Специфических антидотов при отра влении табаком не существует. При выраженной 
тошноте или рвоте применяется ме токлопрамид, для устранения обе звоживания – 
промывание желудка, внутривенное введение 9 мг/мл раствора хлор ида натрия, 50 мг/мл 
раствора глюкозы. 
При выраженной вегетативной симптоматике – пропранолол в дозиро вке  
40–80 мг/сутки или атенолол 50–100 мг/сутки; 
Пагубное употребление табака (F17.1 по МКБ-10): 
рекомендовано краткосрочное мед ицинское вмешательство для увели чения 
мотивации прекратить (изменить) употребление табака и никотина. 
Синдром зависимости, вызванный употреблением табака (F17.2 по МКБ-10): 
лечение проводится в амбулаторных условиях в течение 2–3 месяцев в целях: 
прекращения табакокурения и употребления никотина; 
подавления влечения к табаку или никотину; 
устранения сопутствующих поведенческих расстройств (переедание,  нарушения 
сна). 
Используется одномоментное прекращение употребления табака (ник отина) или 
постепенное снижение количества потребляемого табака (никотина)  в течение  
до 3–4 недель. 
Рекомендованы: 
фармакотерапия, психотерапия, собеседование о вреде курения, со вет бросить 
курить, сделанные врачом любой специальности; 
краткосрочные психотерапевтическ ие вмешательства, выполняемые в рачом любой 
специальности индивидуально в течение 4 и более недель; 
применение группового консульт ирования, когнитивно-поведенческо й 
психотерапии. 
При никотиновой заместительной терапии рекомендовано использова ние 
жевательной резинки, содержащей никотин (доза никотина 2 мг). П ри отсутствии 
результата применяют аверсивные вмешательства (спреи, изменяющи е восприятия вкуса 
при курении). 
При увеличении массы тела рекомендуется диета и физические упражнения. 
Фармакотерапия и поведенческие вмешательства, эффективные у взр ослых, могут 
использоваться и у несовершеннолетних пациентов. 
Абстинентное состояние, вызванное употреблением табака (F17.3 по МКБ-10): 
при выраженной вегетативной симптоматике назначают пропранолол в дозировке 
40–80 мг/сутки или атенолол 50–100 мг/сутки. 
Основой лечения является никотиновая заместительная терапия. 
Проводится краткосрочное психотер апевтическое вмешательство для  увеличения 
мотивации отказа от продолжения табакокурения. 
37. Психические и поведенческие р асстройства, вызванные употреб лением летучих 
растворителей (F18 по МКБ-10): 
Острая интоксикация, вызванная употреблением летучих растворите лей  
(F18.0 по МКБ-10): 
при угнетении сознания и нарушении функции дыхания лечение пров одится 
в токсикологическом отделении или отделении реанимации и интенс ивной терапии  
от 1 до 7 суток. Специфических ант идотов не существует. Показана ингаляция кислорода, 
применение 9 мг/мл раствора хлорида натрия, 50 мг/мл раствора г люкозы. Бета-
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
46 
адреноблокаторы назначаются для купирования вегетативной симпто матики – с этой 
целью применяют пропранолол 40–80 мг/сутки или атенолол 50–100 мг/сутки. 
Пагубное употребление летучих растворителей (F18.1 по МКБ-10); Синдром 
зависимости, вызванный употреблением летучих растворителей (F18.2 по МКБ-10): 
лечение проводится в течение 3–6 недель: 
в стационарных условиях – у несовершеннолетних пациентов при 
сформировавшейся зависимости с целью изоляции от компании и стр огого контроля 
за поведением, у совершеннолетних пациентов – при наличии выраж енных когнитивных 
нарушений и сопутствующих психических расстройствах; 
в амбулаторных условиях или в условиях отделения дневного пребы вания – при 
употреблении летучих растворителей с вредными последствиями. 
Специфические ЛС для лечения зависимости от летучих растворителей отсутствуют. 
Назначение антипсихотиков рекомендуется только при выраженных п оведенческих 
расстройствах (гетероагрессия и аутоагрессия) и только в стацио нарных условиях. 
Применяют перициазин в каплях (1 капля 40 мг/мл раствора содерж ит 1 мг) по 5–10 мг  
2–3 раза в день. 
Назначение психоаналептиков группы СИОЗС показано при стойких а ффективных 
нарушениях в следующих дозировк ах: пароксетин (20–50 мг/сутки),  флувоксамин (100–
300 мг/сутки), эсциталопрам ( 5–20 мг/сутки), сертралин (50–150 мг/сутки), флуоксетин 
(40–60 мг/сутки), психоаналептики двойного действия – венлафаксин (75–375 мг/сутки). 
Анксиолитики группы бензодиазепинов применяются длительностью н е более  
2 недель. 
Для устранения когнитивных нарушений рекомендуется нейрокогнити вная 
реабилитация. 
Психотическое расстройство, вызва нное употреблением летучих рас творителей 
(F18.5 по МКБ-10): 
лечение: 
проводится в стационарных условиях в течение до 2 недель. 
Галоперидол назначается при наличии продуктивной психопатологич еской 
симптоматики в дозе 1,5–5 мг внутрь, суточная доза до 10 мг; во зможно назначение 
других антипсихотиков (трифлуоперазин, рисперидон, кветиапин), способ применения 
и дозы указаны в части пятьдесят восьмой пункта 29 настоящего к линического протокола. 
При применении антипсихотиков часты нежелательные реакции, в св язи, с чем 
необходимо избегать назначения пролонгированных антипсихотиков. 
Амнестический синдром, вызванный употреблением летучих раствори телей  
(F18.6 по МКБ-10); Резидуальные и отсроченные психические расст ройства, вызванные 
употреблением летучих растворителей (F18.7 по МКБ-10): 
лечение направлено на восстановление когнитивного дефицита и ус транение 
сопутствующих психопатологических (поведенческих, аффективных) расстройств. 
38. Психические и поведенческие расстройства, вызванные употреб лением 
нескольких наркотических средств и использованием других психоа ктивных веществ  
(F19 по МКБ-10): 
лечение состояния отмены от нескольких ПАВ может проводиться в амбулаторных 
условиях, в условиях отделения дневного пребывания и в стациона рных условиях. 
Пациенты с синдромом зависимости от нескольких ПАВ нуждаются в лечении в условиях 
отделения дневного пребывания и стационарных условиях, и в меди цинской 
и психосоциальной реабилитации в сочетании с фармакотерапией, в  том числе ОЗТ 
(опиоидными агонистами). 
При расстройствах вследствие употребления ПАВ, сочетающихся с т яжелыми 
психическими расстройствами (забо леваниями), показано лечение в  стационарных 
условиях, продолжение лечения – в условиях отделения дневного п ребывания 
и в амбулаторных условиях. 
Сопутствующие зависимости от других ПАВ тревожные и депрессивны е 
расстройства требуют применения анксиолитиков, антидепрессантов , 
противоэпилептических ЛС, снотворных ЛС. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
47 
В случае сочетанного употребления синтетических ПАВ с развитием  длительных 
и отсроченных психотических расстройств рекомендовано применение пролонгированных 
антипсихотиков. 
 
 
Приложение 1 
к клиническому протоколу 
«Оказание медицинской помощи 
пациентам с психическими 
и поведенческими расстройствами
вследствие употребления 
психоактивных веществ 
(взрослое и детское население)»  
Схема применения анксиолитиков производных бензодиазепина при состоянии 
отмены алкоголя 
Международное 
непатентованное 
наименование ЛС 
Разовая доза Интервал Суточная доза 
Диазепам 5–20 мг внутрь, внутримышечно или 
внутривенно 
каждые 6–8 часов 20–80 мг 
Мидазолам 2,5 мг внутривенно или внутримышечно 
начиная с 2,5 мг и далее по 1 мг 
до достижения седации 
по необходимости 7,5–15 мг 
Клоназепам 2–4 мг внутрь  каждые 4 часа 8–16 мг 
 
 Приложение 2 
к клиническому протоколу 
«Оказание медицинской помощи 
пациентам с психическими 
и поведенческими расстройствами
вследствие употребления 
психоактивных веществ 
(взрослое и детское население)»  
Схема лечения состояния отмены алкоголя с применением диазепама 
в амбулаторных условиях 
 1-е сутки 2-е сутки 3-и сутки 4-е сутки 5-е сутки 6-е сутки 7-е с утки
Суточная доза 
диазепама (мг) 
(способ введения) 
40 
внутримышечно
40 внутрь 30 внутрь 20 внутрь 15 внутрь 10 внутрь 5 внутрь 
 
 Приложение 3 
к клиническому протоколу 
«Оказание медицинской помощи 
пациентам с психическими 
и поведенческими расстройствами
вследствие употребления 
психоактивных веществ 
(взрослое и детское население)»  
Схема назначения анксиолитика группы бензодиазепинов при лечении 
интоксикации ПАВ 
Название ЛС Разовая доза, способ  введения Интервал Суточная доз а 
Диазепам 5–20 мг внутрь или внутр ивенно каждые 6 часов 20–80 мг  
 

===== КП_Оказание_медпомощи_пациентам_с_расстройствами_личности_и_поведения_у_взрослых_взр_и_детс_население_пост_МЗ_2022_108.pdf =====
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
1 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ 
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
8 ноября 2022 г. № 108 
Об утверждении клинических протоколов 
На основании абзаца девятого части первой статьи 1 Закона Респу блики Беларусь 
от 18 июня 1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», подпункта 8. 3 пункта 8 
и подпункта 9.1 пункта 9 Положения о Министерстве здравоохранен ия Республики 
Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республ ики Беларусь 
от 28 октября 2011 г. № 1446, Министерство здравоохранения Респ ублики Беларусь 
ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Утвердить: 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с органическими, включая симптоматические, психическими расстро йствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
и поведенческими расстройствами в следствие употребления психоак тивных веществ 
(взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с ш изофренией, 
шизотипическими и бредовыми расстройствами (взрослое и детское население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с а ффективными 
расстройствами настроения (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с невротическими, связанными со стрессом, и соматоформными расстройствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами приема пищи (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами сна неорганической этиологии (взрослое и детск ое население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п оловыми 
(сексуальными) расстройствами (ди сфункциями), не обусловленными  органическим 
расстройством или заболеванием (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
расстройствами и расстройствами поведения, связанными с послеро довым периодом, 
не классифицированными в других р убриках (взрослое и детское на селение)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами зрелой личности и поведения у взрослых (взросл ое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с у мственной 
отсталостью (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами психологического (психического) развития (взро слое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с поведенческими и эмоциональными расстройствами, обычно начина ющимися в детском 
и подростковом возрасте (взрослое и детское население)» (прилагается). 
2. Признать утратившими силу: 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 31 д екабря 2010 г. 
№ 1387 «О клиническом протоколе оказания медицинской помощи пац иентам 
с психическими и поведенческими расстройствами»; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
2 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 26 мая 2016 г. № 502 
«О внесении дополнения в приказ Министерства здравоохранения Ре спублики Беларусь 
от 31 декабря 2010 г. № 1387». 
3. Настоящее постановление вступает в силу после его официально го 
опубликования. 
 
Первый заместитель Министра Е.Н.Кроткова
 
СОГЛАСОВАНО 
Управление делами Президента 
Республики Беларусь 
Комитет государственной безопасности 
Республики Беларусь 
Государственный пограничный 
комитет Республики Беларусь 
Государственный комитет 
судебных экспертиз 
Республики Беларусь 
Министерство внутренних дел 
Республики Беларусь 
Министерство обороны 
Республики Беларусь 
Министерство по чрезвычайным 
ситуациям Республики Беларусь 
Национальная академия 
наук Беларуси 
Брестский областной 
исполнительный комитет 
Витебский областной 
исполнительный комитет 
Гомельский областной 
исполнительный комитет 
Гродненский областной 
исполнительный комитет 
Могилевский областной 
исполнительный комитет 
Минский областной 
исполнительный комитет 
Минский городской 
исполнительный комитет 
 
 
 
 
 
 
 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
132 
 УТВЕРЖДЕНО 
Постановление 
Министерства здравоохранения 
Республики Беларусь 
08.11.2022 № 108 
КЛИНИЧЕСКИЙ ПРОТОКОЛ 
«Оказание медицинской помощи пациентам с расстройствами зрелой личности 
и поведения у взрослых (взрослое и детское население)» 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1. Настоящий клинический протокол устанавливает общие требовани я к объему 
оказания медицинской помощи, предоставляемой врачами-специалист ами в области 
оказания психиатрической помощи (далее – врач-специалист) в амб улаторных, 
стационарных условиях и в условиях отделения дневного пребывани я организаций 
здравоохранения, а также вне организаций здравоохранения, пацие нтам с расстройствами 
зрелой личности и поведения у взрослых, соответствующими шифрам  F60-69 
Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных 
со здоровьем, десятого пересмотра (далее – МКБ-10). 
2. Требования настоящего клинического протокола являются обязат ельными 
для юридических лиц и индивидуа льных предпринимателей, осуществ ляющих 
медицинскую деятельность в порядке, установленном законодательс твом 
о здравоохранении, осуществляющих медицинскую деятельность в со ответствии 
с законодательными актами. 
3. Для целей настоящего клинического протокола используются осн овные термины 
и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь от 18 июня 
1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», Законом Республики Бела русь от 7 января 
2012 г. № 349-З «Об оказании психиатрической помощи», Законом Р еспублики Беларусь 
от 30 июня 2022 г. № 183-З «О правах инвалидов и их социальной интеграции», Законом 
Республики Беларусь от 1 июля 2010 г. № 153-З «Об оказании псих ологической помощи», 
Законом Республики Беларусь от 19 ноября 1993 г. № 2570-XII «О правах ребенка». 
4. Госпитализация пациентов с расстройствами зрелой личности и поведения 
у взрослых в больничные организации здравоохранения осуществляе тся в порядке, 
установленном Законом Республики Беларусь «О здравоохранении», Законом Республики 
Беларусь «Об оказании психиатрической помощи». 
5. Продолжительность оказания медицинской помощи определяется в ременем, 
необходимым для купирования симптоматики, достижения стабилизац ии психического 
состояния. 
6. Лечение назначают в соответствии с настоящим клиническим про токолом 
с учетом индивидуальных особенно стей пациента (возраст, степень  тяжести заболевания, 
наличие осложнений и сопутствующей патологии), клинико-фармакол огической 
характеристики лекарственного средства (далее – ЛС) и характери стик медицинского 
изделия. 
7. При отсутствии возможности оказания экстренной психиатрическ ой помощи 
врачом-специалистом такая помощь может быть оказана медицинским  работником, 
имеющим высшее медицинское образование с иной квалификацией, че м у врача-
специалиста и (или) медицинским работником, имеющим среднее спе циальное 
медицинское образование. 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
133 
ГЛАВА 2 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАССТРОЙСТВ ЗРЕЛОЙ ЛИЧНОСТИ 
И ПОВЕДЕНИЯ У ВЗРОСЛЫХ 
8. Расстройства личности и поведения у взрослых включают: Специ фические 
расстройства личности (F60 по МКБ-10), Смешанные и другие расст ройства личности 
(F61 по МКБ-10): 
длительно существующие глубокие и стойкие расстройства характер а, 
причиняющие серьезный дискомфорт пациенту, либо приводящие его к значительным 
конфликтам с социальным окружением. Дезадаптивные особенности л ичности могут 
проявляться нарушениями в области восприятия и оценки окружающе го, эмоциональной 
сфере, поведении, манере межлично стных отношений, способах удов летворения 
потребностей; 
расстройства зрелой личности часто являются преморбидным фоном для других 
психических расстройств (расстройств настроения, зависимостей о т психоактивные 
вещества, шизофрении и близких к ней расстройств и другие), как  правило, утяжеляя 
течение последних. 
В зависимости от симптомов вы деляют следующие группы расстройст в зрелой 
личности: 
расстройства зрелой личности с преобладающими нарушениями воспр иятия 
и оценки окружающей действительности (шизоидное, параноидное, смешанное); 
расстройства личности с преобладающими агрессивностью и импульс ивностью 
(эмоционально неустойчивое, диссоциальное, смешанное); 
расстройства личности с преобладающей эмоциональной лабильность ю 
(эмоционально неустойчивое, гистрионное, смешанное); 
расстройства личности с преобладающей тревожностью (тревожное, ананкастное, 
зависимое, смешанное). 
Параноидное расстройство личности (F60.0 по МКБ-10): 
характеризуется постоянными необоснованными сомнениями в лояльн ости 
окружающих. Пациенты с параноидным расстройством личности неред ко проявляют 
враждебность, развивают кверулянтскую деятельность по отношению  к медицинскому 
работнику. Это можно предупредить, если уделять данной категори и пациентов большое 
внимание на первом медицинском осмотре, предупреждать о длитель ности лечения 
и об усилиях, которые необходимо приложить самому пациенту для достижения успеха. 
Шизоидное расстройство личности (F60.1 по МКБ-10): 
расстройство личности, для которого характерно отсутствие потребности в общении, 
неспособность переживать яркие эмоции, стремление к уединенной деятельности. 
Диссоциальное расстройство личности (F60.2 по МКБ-10): 
расстройство личности, для которого характерна неспособность со блюдать 
принятые в обществе нормы и правила, тенденция к использованию других в целях 
удовлетворения собственных потребностей. 
Эмоционально неустойчивое расстройство личности (F60.3 по МКБ-10): 
при этом расстройстве наблюдается ярко выраженная склонность де йствовать 
импульсивно, не думая о возможных последствиях, характерна неус тойчивость 
настроения, выражающаяся в непр едсказуемых и ничем не обусловле нных его 
изменениях. Пациенты с эмоционально неустойчивым расстройством личности склонны 
обесценивать личность врача-специалиста и оказанную им медицинс кую помощь, что 
приводит к серьезным межличностным конфликтам. Это можно предуп редить, если 
уделять пациенту большое внимание на первом медицинском осмотре , предупреждать 
о длительности лечения и об усилиях, которые необходимо приложи ть самому пациенту 
для достижения успеха, избегать нарушений границ. 
Истерическое расстройство личности (F60.4 по МКБ-10): 
характерными чертами данного расстройства являются поверхностно сть 
и лабильность эмоций, преувеличенно интенсивное выражение чувств. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
134 
Ананкастное расстройство личности (F60.5 по МКБ-10): 
данное расстройство характеризует ся чувством неуверенности, пос тоянными 
сомнениями, стремлением к совершенству, чрезмерной добросовестностью, потребностью 
в проведении многократных проверок, озабоченностью деталями. 
Тревожное (уклоняющееся) расстройство личности (F60.6 по МКБ-10): 
данное расстройство личности характеризуется ощущениями напряже нности, своей 
неполноценности, постоянными тяжелыми предчувствиями, неуверенн остью в своей 
безопасности. 
Расстройство типа зависимой личности (F60.7 по МКБ-10): 
данное расстройство личности характеризуется склонностью полага ться на других 
в принятии как важных, так и незначительных решений, отчаянным страхом оказаться 
покинутым, тенденцией пассивно уступать желаниям других людей, чувством 
беспомощности. 
Другие специфические расстройства личности (F60.8 по МКБ-10): 
характеризуется: нарциссическим, пассивно-агрессивным, психонев ротическим 
расстройством личности. 
9. Стойкие изменения личности, не связанные с повреждением или болезнью 
головного мозга (F62 по МКБ-10) включает: Стойкое изменение лич ности после 
переживания катастрофы (F62.0 по МКБ-10), Стойкие изменения лич ности после 
психического заболевания (F62.1 по МКБ-10): 
к этим расстройствам относятся расстройства зрелой личности и п оведения, 
развивающиеся у пациентов, ранее не имевших расстройств личности. 
10. Расстройства привычек и влечений (F63 по МКБ-10) включают: 
Патологическое влечение к азартным играм (F63.0 по МКБ-10); 
Патологическое влечение к поджогам (пиромания) (F63.1 по МКБ-10); 
Патологическое влечение к воровству (клептомания) (F63.2 по МКБ-10); 
Трихотилломания (F63.3 по МКБ-10); 
Другие расстройства привычек и влечений (F63.8 по МКБ-10); 
Расстройство привычек и влечений неуточненное (F63.9 по МКБ-10). 
Эти расстройства характеризуются повторяющимися действиями, кот орые не имеют 
какой-либо ясной рациональной мотивации, не поддаются сознатель ному контролю 
и в общем противоречат интересам личности. 
11. Расстройства половой идентификации (F64 по МКБ-10): 
Транссексуализм (F64.0 по МКБ-10): 
характерно стабильное и неизменяемое чувство принадлежности 
к противоположному полу; 
дискомфорт и ощущение несоответствия своему биологическому полу; 
постоянная озабоченность и желание избавиться от первичных и вт оричных 
половых признаков и приобрести противоположные половые признаки  п у т е м  
хирургического и гормонального лечения; 
существование стойкой транссексуальной идентификации не менее 2 лет. 
Порядок организации оказания медицинской помощи при изменении п оловой 
принадлежности установлен постановлением Министерства здравоохр анения Республики 
Беларусь от 9 декабря 2010 г. № 163 «О некоторых вопросах измен ения и коррекции 
половой принадлежности». 
Трансвестизм двойной роли (F64.1 по МКБ-10): 
проявляется ношением одежды противоположного пола, является час тью образа 
жизни с целью получения удовольствия и душевного комфорта от со бственного внешнего 
вида и временного ощущения своей принадлежности к противоположн ому полу. 
Переодевание не сопровождается сексуальным возбуждением, что от личает его 
от фетишистского трансвестизма. 
К трансвестизму двойной роли относят: 
нарушение половой идентификации нетранссексуального типа в возрасте до 18 лет; 
нарушение половой идентификации нетранссексуального типа в возр асте старше 
18 лет. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
135 
Расстройство половой идентификации (F64.2 по МКБ-10): 
обычно проявляется до начала пубертатного периода, до 10 лет. Х арактеризуется 
постоянной интенсивной неудовлет воренностью по поводу зарегистр ированного пола 
вместе с настойчивым желанием пр инадлежать (или убежденностью в  принадлежности) 
к противоположному полу. Это стойкая озабоченность одеждой и (и ли) занятиями, 
свойственными противоположному полу, и (или) отвергание своего собственного пола. 
Другие расстройства половой идентификации (F64.8 по МКБ-10): 
у пациента отсутствует постоянное стремление изменить свой пол или приобрести 
особенности другого пола с помощью хирургического метода или гормонального лечения; 
характерно: 
устойчивое желание у несовершеннолетнего пациента (возраст – до  10 лет) 
переодеваться в одежды противоположного пола; 
кратковременное переодевание взрослого в одежды противоположног о пола, 
связанное со стрессом; 
клинические признаки транссексуализма продолжительностью менее чем два года 
у совершеннолетнего пациента; 
постоянная одержимость идеей кастрации или ампутации полового ч лена без 
желания приобрести сексуальные характеристики другого пола. 
Дифференциальная диагностика состояния должна быть проведена с как 
с транссексуализмом, трансвестизмом двойной роли, расстройствам и половой 
идентификации у несовершеннолетних пациентов, так и с шизофрени ей, хроническими 
бредовыми расстройствами, расстройствами личности и другие. Нео бходимо исключить 
также группу интерсексуальных расстройств – синдром Турнера, синдром Клайнфельтера, 
врожденную вирилизацию, псевдогермафродитизм, синдром андрогенн ой 
нечувствительности. 
Расстройство половой идентификации, неуточненное (F64.9 по МКБ-10): 
включены наиболее легкие нарушения половой идентификации, затра гивающие 
полоролевые характеристики пациента – трансформация полоролевог о поведения 
и гиперролевое поведение. 
12. Расстройства сексуального предпочтения (F65 по МКБ-10): 
характерны стойкие и выраженные паттерны атипичного сексуальног о возбуждения, 
проявляющиеся фантазиями, мыслями, побуждениями или действиями сексуального 
характера в отношении других лиц.  Пациент в соответствии с этим и влечениями 
совершает действия либо испытывает значительный дистресс из-за них. Данное 
предпочтение наблюдается минимум 6 месяцев. Тяжесть состояния о пределяется, 
в первую очередь, дезадаптирующим влиянием сексуального расстройства. 
Педофилия (F65.4 по МКБ-10): 
расстройство характеризуется стойким сексуальным влечением к де тям (мальчикам, 
девочкам или к тем и другим) обыч но препубертатного или раннего  пубертатного 
возраста (возраста полового созревания), которое приводит к дис трессу или негативным 
последствиям, выражением которого являются сексуальные мысли, фантазии, побуждения 
или действия. 
ГЛАВА 3 
ДИАГНОСТИКА РАССТРОЙСТВ ЗРЕЛОЙ ЛИЧНОСТИ  
И ПОВЕДЕНИЯ У ВЗРОСЛЫХ 
13. Перечень обязательного обследования в стационарных условиях  и кратность 
проведения: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
консультация врача-невролога; 
консультация врача-детского невролога; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
136 
общий анализ крови (далее – ОАК) – однократно при поступлении, далее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
расстройств – 1 раз в месяц; 
общий анализ мочи (далее – ОАМ) – однократно при поступлении, д алее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
заболеваний – 1 раз в месяц; 
биохимическое исследование крови (далее – БИК): определение кон центрации 
мочевины, креатинина, глюкозы, общего белка, общего билирубина,  определение 
активности аспартатаминотрансферазы (далее – АсАТ), аланинаминотрансферазы (далее – 
АлАТ), общего холестерина, липопротеинов низкой и высокой плотн ости, 
триглицеридов – однократно при поступлении, далее при отсутстви и патологических 
показателей и отсутствии симптомов соматических заболеваний – 1 раз в месяц; 
обследование на сифилитическую инфекцию – однократно при поступ лении 
(совершеннолетним пациентам); 
флюорография органов грудной клетки (далее – ОГК) не реже 1 раз а в год 
(совершеннолетним пациентам); 
электрокардиография (далее – ЭКГ) – однократно при поступлении,  далее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
заболеваний – 1 раз в месяц; 
консультация врача-акушера-гинеколога – однократно при поступле нии 
(для женщин); 
мазок на кишечно-патогенную флору – однократно при поступлении. 
14. Перечень обязательного обследования в условиях отделения дн евного 
пребывания и кратность проведения: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
консультация врача-невролога; 
консультация врача-детского невролога; 
ОАК – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
ОАМ – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
БИК: определение концентрации мочевины, креатинина, глюкозы, об щего белка, 
общего билирубина, определение активности АсАТ, АлАТ – однократ но при 
поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
обследование на сифилитическую инфекцию – однократно (совершенн олетним 
пациентам); 
флюорография ОГК – 1 раз в год (совершеннолетним пациентам). 
15. Перечень обязательного обследования в амбулаторных условиях  и кратность 
проведения: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
консультация врача-невролога; 
консультация врача-детского невролога; 
ОАК – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями, но не реже 1 раза в год; 
ОАМ – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями, но не реже 1 раза в год; 
флюорография ОГК – 1 раз в год (совершеннолетним пациентам). 
16. Перечень дополнительного обследования: 
консультация врачей иных специальностей по профилю соматической патологии; 
ЭКГ; 
магнитно-резонансная томография головного мозга; 
компьютерная томография головного мозга; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
137 
электроэнцефалография; 
ультразвуковое исследование сердца; 
ультразвуковая допплерография сосудов головного мозга. 
17. Допускается не проводить обязательное обследование при пред оставлении 
пациентом выписки из медицинских документов с результатами обсл едований, указанных 
в пунктах 13–16 настоящего клинического протокола, проведенных не позднее чем за три 
месяца до обращения. 
ГЛАВА 4 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С РАССТРОЙСТВАМИ  
ЗРЕЛОЙ ЛИЧНОСТИ И ПОВЕДЕНИЯ У ВЗРОСЛЫХ 
18. Медицинские показания для оказания медицинской помощи в амб улаторных 
условиях – легкие или умеренно выраженные состояния декомпенсац ии расстройства 
зрелой личности и поведения у взрослых, требующие применения фармакотерапия и (или) 
психотерапии. 
Медицинские показания для оказания медицинской помощи в условия х отделения 
дневного пребывания – умеренно выраженные состояния декомпенсац ии расстройства 
зрелой личности и поведения у взрослых, требующие применения фа рмакотерапии 
и психотерапии. 
Медицинские показания для оказания медицинской помощи в стацион арных 
условиях: 
тяжелые декомпенсации расстройств зрелой личности и поведения у  взрослых, 
обусловливающие непосредственную опасность для пациента и (или)  иных лиц, его 
беспомощность, либо возможность причинения существенного вреда своему здоровью 
вследствие ухудшения состояния психического здоровья, если пациент будет оставлен без 
психиатрической помощи; 
необходимость проведения диагностики, невозможной в иных, кроме  стационарных, 
условиях для установления окончательного диагноза; 
суицидальные намерения. 
19. Лечение расстройств зрелой личности и поведения у взрослых включает: 
купирование аффективных, выраженных поведенческих и других сопу тствующих 
психических расстройств; 
психотерапию; 
при тяжелых декомпенсациях лечение рекомендуется начинать с фар макотерапии, 
которая облегчит начало работы с  врачом-специалистом. При менее  выраженных 
состояниях и фармакотерапию, и психотерапию рекомендуется начинать одновременно. 
При фармакотерапии декомпенсаций расстройств личности применяют  с л е д у ю щ и е  
ЛС: 
антипсихотические ЛС (далее – антипсихотики): 
галоперидол, таблетки 1,5 мг, 5 мг, внутрь 1,5–6 мг/сутки в 1–2  приема в течение  
1–3 недель; 
трифлуоперазин, таблетки 5 мг, внутрь 5–10 мг/сутки в 1–2 прием а в течение  
1–3 недель; 
флупентиксол, таблетки 0,5 мг, 1 мг, внутрь 0,5–3 мг/сутки в 1– 2 приема в течение 
1–3 недель; 
рисперидон, таблетки 1 мг, 2 мг, 4 мг, раствор для внутреннего применения  
во флаконе 30 мл (1 мл/1 мг), внутрь 1–3 мг/сутки в 1–2 приема в течение 1–3 недель; 
оланзапин, таблетки 2,5 мг, 5 мг, внутрь 2–5 мг/сутки в 1–2 при ема в течение  
1–3 недель; 
кветиапин, таблетки 25 мг, 100 мг, внутрь 50–200 мг/сутки в 1–2  приема в течение  
1–3 недель; 
перициазин, капсулы 5 мг, 10 мг, раствор для приема внутрь, фла кон 30 мл, 125 мл 
(1 капля содержит 1 мг перициазина), внутрь 20–50 мг/сутки в 2 приема в течение  
1–3 недель; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
138 
хлорпротиксен, таблетки 15 мг, 25 мг, 50 мг, внутрь 30–100 мг/с утки в 1–2 приема 
в течение 1–3 недель; 
сертиндол, таблетки 4 мг, внутрь 4–6 мг/сутки 1 раз в сутки в течение 1–3 недель; 
антидепрессанты: 
флуоксетин, капсулы 10 мг, 20 мг, внутрь 10–40 мг/сутки в 1–2 п риема в течение  
2–6 месяцев; 
флувоксамин, таблетки 50 мг, 100 мг, внутрь 100–150 мг/сутки в 1–2 приема 
в течение 2–6 месяцев; 
эсциталопрам, таблетки 10 мг, внутрь 10–20 мг/сутки в 1–2 прием а в течение  
2–6 месяцев; 
сертралин, таблетки 25 мг, 50 мг, 100 мг, внутрь 50–150 мг/сутк и в 1–2 приема 
в течение 2–6 месяцев; 
пароксетин, таблетки 20 мг, 30 мг, внутрь 20–40 мг/сутки в 1–2 приема в течение  
2–6 месяцев; 
венлафаксин, таблетки 37,5 мг, 75 мг и 150 мг, внутрь 150–225 м г/сутки в 2 приема 
в течение 2–6 месяцев; 
миртазапин, таблетки 30 мг, внутрь 15–45 мг/сутки в 1–2 приема в течение  
2–6 месяцев; 
мапротилин, таблетки 25 мг, внутрь 25–75 мг/сутки в 1–3 приема в течение  
2–6 месяцев; 
тианептин, таблетки 12,5 мг, внутрь 12,5–25 мг/сутки в 1–2 прие ма в течение  
2–6 месяцев; 
миансерин, таблетки 10 мг, 30 мг, 60 мг, внутрь 20–60 мг/сутки в 1–2 приема 
в течение 2–6 месяцев; 
противоэпилептические ЛС, обладающие нормотимическим действием: 
карбамазепин, таблетки 200 мг, внутрь 400–600 мг/сутки в 2 прие ма в течение  
2–6 месяцев; 
соли вальпроевой кислоты, таблетки 300 мг, 500 мг, внутрь 300–1 200 мг/сутки  
в 1–2 приема в течение 2–6 месяцев; 
окскарбазепин, таблетки 150 мг, 300 мг, 600 мг, внутрь 300–900 мг/сутки в 2 приема 
2–6 месяцев; 
ламотриджин, таблетки 25 мг, 50 мг, 100 мг, внутрь 25–150 мг/су тки в 1–2 приема 
в течение 2–6 месяцев; 
анксиолитические ЛС (далее – анксиолитики): 
буспирон, таблетки 5 мг, 10 мг,  внутрь 10–30 мг/сутки в 2–3 при ема в течение  
1–4 недель; 
этифоксин, капсулы 50 мг, вну трь 100–200 мг/сутки в 2–3 приема в течение  
1–4 недель; 
мебикар, таблетки 300 мг, 500 мг, внутрь 600–1800 мг/сутки в 2– 3 приема в течение 
1–4 недель; 
алпразолам, таблетки 0,25 мг, 0 ,5 мг, 1 мг, внутрь 0,5–2 мг/сут ки в 2–3 приема 
в течение 1–2 недель; 
тофизопам, таблетки 50 мг, по 50–100 мг/сутки внутрь в 1–3 прие ма в течение  
7–14 дней; 
клоназепам, таблетки 0,5 мг, 2 мг, внутрь 0,5–4 мг/сутки в 2–3 приема в течение  
1–2 недель. 
Следует избегать применения нескольких ЛС (полипрагмазии), безо паснее 
использовать одно ЛС. Если назнач енное ЛС не уменьшило симптомы , на которые было 
ориентировано лечение, необходимо увеличить его дозу, а при отс утствии эффекта – 
перейти на другое ЛС данной группы; при отсутствии эффекта – пе рейти на ЛС другой 
группы. 
Выбор ЛС и доз зависит от преобладающих симптомов. 
При преобладании симптомов нарушения восприятия и оценки окружа ющей 
действительности эффективны малые дозы антипсихотиков: галопери дола, 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
139 
трифлуоперазина, флупентиксола, рисперидона, оланзапина, кветиа пина. Начинают 
подбор ЛС с антипсихотиков второго поколения и лишь в случае их  неэффективности 
переходят к ЛС первого поколения. При возникновении нежелательн ых реакций 
рекомендовано понижение дозы антипсихотка, при сохранении нежел ательных реакций – 
переход на другой атипичный антипс ихотик. Если нежелательные ре акции сохраняются 
и после этого, назначать корректор нецелесообразно, лучше перейти на анксиолитик. 
При преобладании агрессивности и импульсивности применяются ант идепрессанты 
группы селективных ингибиторов обратного захвата серотонина (да лее – СИОЗС) 
(флуоксетин, флувоксамин, эсцитал опрам, сертралин), противоэпил ептические ЛС, 
обладающие нормотимическим действием (карбамазепин, соли вальпр оевой кислоты, 
окскарбазепин, ламотриджин). В сл учае их неэффективности или вы раженной 
враждебности возможно применение малых доз антипсихотиков (гало перидол, 
трифлуоперазин, перициазин, хлорпротиксен, оланзапин, кветиапин). 
При преобладании эмоциональной лабильности показаны ЛС нормотим ического 
действия (соли вальпроевой кислоты, карбамазепин, окскарбазепин, ламотриджин). 
При преобладании тревожности эффективны антидепрессанты, анксиолитики, малые 
дозы некоторых антипсихотиков. Показаны антидепрессанты группы СИОЗС 
с выраженным противотревожным действием (эсциталопрам, флувокса мин, пароксетин, 
сертралин). Из трициклических и тетрациклических антидепрессант ов допустимо 
назначение мапротилина, тианептина, миансерина, миртазапина. По скольку пациенты 
с расстройствами личности склонны к формированию зависимостей, бензодиазепиновые 
анксиолитики назначаются короткими курсами. 
Рекомендованы анксиолитики, не являющиеся бензодиазепиновыми: б успирон, 
этифоксин, гидроксизин, мебикар. Из антипсихотиков назначаются хлорпротиксен, 
кветиапин. Антипсихотики должны применяться с большой осторожно стью из-за 
вероятности нежелательных реакций, что может отрицательно повли ять 
на приверженность к лечению. 
Психотерапия: 
когнитивно-поведенческая терапия; 
схемофокусированная терапия; 
поддерживающая психотерапия; 
терапия средой; 
терапия, направленная на формирование адекватной самооценки; 
психодинамическая терапия; 
групповая терапия; 
обучение социальным навыкам. 
Параноидное расстройство личности (F60.0 по МКБ-10): 
проводится фармакотерапия согласно частям первой–третьей настоящего пункта; 
психотерапия: 
эффективна долгосрочная когнитивная психотерапия с акцентом на реальности. 
Используются стратегии стимулирования навыков связей и доверия к межличностным 
отношениям, а также фокусирование на области конкретных межличн остных кризисов 
и конфликтов. Врачу-специалисту необходимо действовать в качест ве модели эмпатии.  
Не проводить конфронтацию с негативными компонентами расстройст в личности, вместо 
конфронтации – активировать ресурсы. Групповые формы психотерапии нежелательны. 
Шизоидное расстройство личности (F60.1 по МКБ-10): 
проводится фармакотерапия согласно частям первой–третьей настоящего пункта; 
психотерапия: долгосрочная психодинамическая, тренинг социальны х навыков, 
возможна групповая терапия. Используются стратегии гибкого стим улирования 
открытости новому опыту и страте гии стимулирования навыков связ ей и доверия 
к межличностным отношениям. Когнитивная терапия используется в случае, если 
структура личности включает склонность к дисфории/депрессии. 
Диссоциальное расстройство личности (F60.2 по МКБ-10): 
проводится фармакотерапия согласно частям первой–третьей настоящего пункта; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
140 
психотерапия оказывает незначительное влияние на пациентов с ди ссоциальным 
расстройством личности. Используются групповые формы работы, со циотерапия, 
когнитивно-поведенческая терапия. Применимы директивные формы р аботы, так как 
под угрозой наказания поведение пациента может меняться в положительную сторону. 
Эмоционально неустойчивое расстройство личности (F60.3 по МКБ-10): 
проводится фармакотерапия согласно частям первой–третьей настоящего пункта; 
психотерапия: 
долгосрочная психодинамическая терапия, диалектическая поведенч еская терапия, 
а также другие виды психотерапии. Психотерапия включает в себя индивидуальную 
и групповую формы работы. Психотерапия должна быть сфокусирован а на области 
конкретных межличностных кризисов и конфликтов, иметь четкие и однозначные цели. 
Истерическое расстройство личности (F60.4 по МКБ-10): 
проводится фармакотерапия согласно частям первой–третьей настоящего пункта; 
психотерапия: 
долгосрочная психодинамическая, групповая, индивидуальная, орие нтированная 
на создание адекватной самооценки. 
Ананкастное расстройство личности (F60.5 по МКБ-10): 
проводится фармакотерапия согласно частям первой–третьей настоящего пункта; 
психотерапия: 
вначале лечения предпочтительны индивидуальные формы работы, 
ориентированные на создание адекватной самооценки, с возможным переходом 
в последующем на групповую психотерапию с целью приобретения не обходимых 
социальных навыков, эффективна и семейная психотерапия; 
психотерапевтическая коррекция может осуществляться в рамках ко гнитивно-
поведенческого, психодинамического, экзистенциального подходов,  а также в рамках 
гештальт-терапии. 
Тревожное расстройство личности (F60.6 по МКБ-10): 
проводится фармакотерапия согласно частям первой–третьей настоящего пункта; 
психотерапия: психодинамическая, когнитивно-поведенческая, груп повая, обучение 
социальным навыкам и формирование уверенности в себе; 
когнитивные техники помогают пациенту изменить свои болезненные  взгляды 
и мысли, стать более устойчивым к эмоциональному дискомфорту и сформировать 
правильное представление о себе и социальной среде; 
поведенческие техники способствуют обучению социальным навыкам и методам 
контролируемого негативного воздействия, способствующие постепе нному расширению 
социальных контактов. групповая терапия помогает попрактиковать ся в социальных 
ситуациях. 
Расстройство типа зависимой личности (F60.7 по МКБ-10): 
проводится фармакотерапия согласно частям первой–третьей настоящего пункта; 
психотерапия: 
вначале лечения предпочтительны индивидуальные формы работы, с возможным 
переходом в последующем на групповую психотерапию с целью приоб ретения 
необходимых социальных навыков, эффективны семейные формы работ ы, выработка 
уверенности в себе; 
психотерапевтическая коррекция может осуществляться в рамках ко гнитивно-
поведенческого, психодинамического подходов, а также в рамках гештальт-терапии. 
Другие специфические расстройства личности (F60.8 по МКБ-10): 
проводится фармакотерапия согласно частям первой–третьей настоящего пункта; 
психотерапия определяется потребностями конкретного случая. 
20. Стойкие изменения личности, не связанные с заболеванием или  повреждением 
мозга (F62 по МКБ-10): 
фармакотерапия направлена на к оррекцию наиболее выраженных нару шений. 
Формы выпуска, дозировки и способы применения ЛС указаны в част и второй пункта 19 
настоящего клинического протокола; 
психотерапия определяется потребностями конкретного случая. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
141 
21. Расстройства привычек и влечений (F63 по МКБ-10). 
Основным методом лечения патологических привычных действий явля ется 
психотерапия, которая включает когнитивно-поведенческую, группо вую, игровую 
и семейную. 
Фармакотерапия показана в случаях упорного и затяжного течения,  зависит 
от наблюдаемых симптомов и может включать: 
антидепрессанты группы СИОЗС (флуоксетин, флувоксамин, сертралин); 
неселективные ингибиторы обратного захвата моноаминов (венлафаксин и другие); 
трициклические и гетероциклические антидепрессанты (мапротилин, миртазапин); 
анксиолитики короткими курсами (алпразолам, клоназепам); 
противоэпилептические ЛС (карбамазепин, вальпроевая кислота, то пирамат, 
ламотриджин); 
антипсихотики (в резистентных случаях) в малых и средних дозах (хлорпротиксен, 
галоперидол, флупентиксол, рисперидон, перициазин, кветиапин). 
Формы выпуска, дозировки и способы применения ЛС указаны в част и второй 
пункта 19 настоящего клинического протокола. 
22. Расстройства половой идентификации (F64 по МКБ-10): 
Транссексуализм (F64.0 по МКБ-10): 
проявляется стойким и неизменным осознанием своей принадлежност и 
к противоположному полу, выраже нным психоэмоциональным дискомфо ртом, 
ощущением чуждости и полного н есоответствия строения собственно го тела половому 
самосознанию и полоролевому поведению; 
возраст старше 18 лет. 
Медицинские противопоказания для изменения половой принадлежнос ти 
определяются постановлением Министерства здравоохранения Респуб лики Беларусь 
от 9 декабря 2010 г. № 163 «О некоторых вопросах изменения и ко ррекции половой 
принадлежности». 
Хирургическая коррекция анатомических половых признаков, маскул инизирующая 
маммопластика и фаллопластика, экстирпация матки с придатками у  женщин-
транссексуалов, феминизирующая маммопластика и вагинопластика с  кастрацией 
у мужчин-транссексуалов проводится в организации здравоохранени я, определенной 
Министерством здравоохранения. 
Гормональное заместительное лечение проводится с целью подавлен ия врожденных 
и стимулирования развития желаемых вторичных половых признаков и назначается 
врачом-эндокринологом. 
Психотерапия (индивидуальные и групповые формы) первоначально н аправлена 
на примирение с врожденным гендерным статусом, социальную адапт ацию и облегчение 
процессов самораскрытия; перед половой переориентацией включает  информационно-
разъяснительную, рациональную методики, семейную терапию с близ кими 
родственниками, партнером; в процессе смены пола и после направ лена на социализацию, 
работу с супругом и близкими родственниками, партнером, и стаби лизацию 
психоэмоционального состояния (при его нарушении). 
Во всех случаях применяется когнитивно-поведенческая психотерап ия, при 
необходимости антидепрессанты группы СИОЗС (флуоксетин, капсулы  10 мг, 20 мг, 
внутрь 40–60 мг/сутки в 1–2 приема в течение 2–6 месяцев; сертр алин, таблетки 50 мг, 
100 мг, внутрь 150–200 мг/сутки в 1–2 приема в течение 2–6 месяцев). 
Трансвестизм двойной роли (F64.1 по МКБ-10): 
основной метод лечения психотерапия: релаксационный тренинг, ко гнитивная, 
психодинамическая, семейная и супружеская, когнитивно-поведенче ская и другие 
методы. Психотерапия направлена на устранение имеющихся межличн остных 
и внутриличностных конфликтов, повышение самооценки, расширения  коммуникативных 
навыков; 
фармакотерапия: анксиолитики и антидепрессанты при имеющихся ко морбидных 
психических расстройствах определяется конкретной нозологической формой. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
142 
Расстройство половой идентификации в детском возрасте (F64.2 по МКБ-10): 
основной метод лечения – длительная (до периода полового созрев ания) 
психотерапия, направленная на устранение имеющихся межличностны х 
и внутриличностных конфликтов, повышение самооценки, расширения  коммуникативных 
навыков, улучшение социальной адаптации. 
Другое расстройство половой идентификации (F64.8 по МКБ-10): 
основное лечение – психотерапия, направленная на ослабление пси хического 
дискомфорта, связанного с непринятием себя как носителя определ енного пола, 
формирование у пациента когнитивных поведенческих паттернов, сп особствующих 
улучшению его психосоциальной адаптации и расширяющих возможнос ти 
для установления полноценных партнерских/супружеских отношений.  И с п о л ь з у ю т  
методы когнитивно-поведенческой психотерапии, гипносуггестию, с емейную 
и групповую психотерапию, психодинамические подходы. 
Расстройство половой идентификации, неуточненное (F64.9 по МКБ-10): 
в случаях семейно-сексуальных дисгармоний либо при неудачных по пытках 
наладить удовлетворяющие партнерские отношения проводится корри гирующее лечение, 
которое предусматривает проведение реконструктивной психотерапи и с акцентом 
на исправление искажений этапа формирования полоролевого поведения. 
23. Расстройства сексуального предпочтения (F65 по МКБ-10): 
лечение: 
контроль парафилических фантазий и поведения для снижения риска  совершения 
сексуального преступления; 
контроль парафильных сексуальных влечений; 
снижение уровня дистресса у пациентов с парафилическими расстройствами; 
усиление непарафильных сексуальных интересов и поведения. 
Выбор лечения зависит от приверженности пациента лечению, интен сивности 
парафилических сексуальных фантазий и риска сексуального насилия. 
При парафилических сексуальных фантазиях, навязчивостях и повед ении без 
влияния на обычную сексуальную активность и сексуальное желание  (случаи вуайеризма, 
фетишизма без риска изнасилования или жестокого обращения с дет ьми) применяется 
когнитивно-поведенческая психотерапия. 
При парафилических сексуальных фантазиях, навязчивых идеях и по ведении 
с незначительным влиянием на обыч ную сексуальную активность и с ексуальное желание 
без риска изнасилования или насилия над детьми (эксгибиционизм,  фроттеризм) 
применяется когнитивно-поведенческая психотерапия, антидепресса нты группы СИОЗС 
(флуоксетин, капсулы 10 мг, 20 мг, внутрь 40–60 мг/сутки в 1–2 приема в течение  
2–6 месяцев; сертралин, таблетки 50 мг, 100 мг, внутрь 150–200 мг/сутки в 1–2 приема 
в течение 2–6 месяцев). 
Педофилия (F65.4 по МКБ-10): 
во всех случаях применяется когнитивно-поведенческая психотерап ия, при 
необходимости антидепрессанты группы СИОЗС (флуоксетин, капсулы  10 мг, 20 мг, 
внутрь 40–60 мг/сутки в 1–2 приема в течение 2–6 месяцев; сертр алин, таблетки 50 мг, 
100 мг, внутрь 150–200 мг/сутки в 1–2 приема в течение 2–6 месяцев); 
при умеренном риске сексуального насилия (при отсутствии в прош лом актов 
насилия) показано по решению врачебного консилиума назначение ЛС: 
медроксипрогестерон ацетат, суспензия для инъекций 500 мг/3,3 м л во флаконах, 
внутримышечно 500 мг еженедельно, затем ежемесячно; 
при высоком риске сексуального насилия показано назначение чере з врачебный 
консилиум аналога гонадотропин-рилизинг гормона длительного дей ствия (трипторелин 
или лейпрорелин) в сочетании с антиандрогеном (ципротерон ацета том) или 
гормональным контрацептивом для системного применения (медрокси прогестерона 
ацетатом): 
трипторелин, лиофилизат для приготовления суспензии для внутрим ышечного 
введения пролонгированного действия в комплекте с растворителем  3,75 мг, 
внутримышечно один раз в месяц, длительно; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
143 
лейпрорелин, порошок лиофилизированный для приготовления суспен зии 
для инъекций 3,75 мг, 7,5 мг, в комплекте с растворителем, подк ожно в дозе 3,75–7,5 мг 
один раз каждые 4 недели, длительно. 
Антиандроген назначается за неделю до и в течение первого месяц а приема 
агонистов гонадорелина для предотвращения эффекта вспышки и для  контроля риска 
рецидива парафильного сексуального поведения, связанного с эффектом вспышки. 
В случае нежелательных реакций (тромбоэмболия или тяжелая печен очная 
дисфункция печени) лечение ципротерон ацетатом или медроксипрог естерон ацетатом 
должно быть заменено на аналог гонадотропин-рилизинг гормона. В  случае тяжелого 
остеопороза: необходимо назначить ЛС кальция, витамина D и/или бисфосфонаты, 
остеоденситометрия должна проводиться ежегодно. 
При рецидиве парафилических сексуальных фантазий и/или поведени я с умеренным 
или высоким рисками сексуального насилия гормональное лечение возобновляется. 
 
 
Приложение 
к клиническому протоколу 
«Оказание медицинской помощи 
пациентам с расстройствами зрелой
личности и поведения у взрослых 
(взрослое и детское население)»  
ПЕРЕЧЕНЬ 
структурированных оценочных шкал и методик психологической диагностики, 
используемых в диагностике расстройств зрелой личности и поведения у взрослых 
1. Таблицы Шульте. 
2. «Счет и (или) отсчитывание» по Крепелину. 
3. «Заучивание 10 слов» А.Р.Лурия. 
4. «Пиктограммы» С.В.Логинова, С.Я.Рубинштейн. 
5. «Классификация предметов» К.Гольштейн, Л.С.Выготский, Б.В.Зейгарник. 
6. «Исключение четвертого лишнего» Т.Д.Марциновской. 
7. «Соотношение пословиц, метафор и фраз» Б.В.Зейгарник. 
8. «Прогрессивные матрицы Равена». 
9. Тест Д.Векслера. 
10. Миннесотский многофакторный личностный опросник (ММРI). 
11. Тест М.Люшера. 
12. «Измерение степени андрогинности» С.Бэм. 
13. «Методика полового дифференциала» В.Кагана. 
14. Опросник ситуативной неудовлетворенности образом тела – SIB ID Т.Кэша 
(адаптация Л.Т.Баранской и С.С.Татауровой, 2012). 
15. Тест цветоуказания неудовлетв оренности собственным телом  
(The Color-A-Person body dissatis faction Test, CAPT, 2012). 
16. Тест Куна-Мартленда «Кто Я» в модификации Т.В.Румянцевой. 
17. Тест диагностики удовлетворенности жизнью А.Б.Белоусова (2010). 
18. Шкала Клейна (2004). 
19. «МиФ» (маскулинность и фемининность) Т.А.Бессоновой, Н.В.Дворянчикова. 
20. «Кодирование» З.Старович, А.А.Ткаченко, Н.В.Дворянчикова. 2 1. «ФПО» 
(Фигура-Поза-Одежда) Д.К.Саламова. 
22. «ЦТО» (цветовой тест отношений) А.Е.Эткинд. 
23. Шкала нарушений сексуального дизонтогенеза для мужчин Г.Е.Введенского. 
24. Шкала нарушений сексуального дизонтогенеза для женщин Г.Е.В веденского, 
Е.В.Мединского. 
25. Шкала оценки нарушений половой идентичности А.А.Ткаченко. 
 

===== КП_Оказание_медпомощи_пациентам_с_расстройствами_приема_пищи_взр_и_детс_население_пост_МЗ_2022_108.pdf =====
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
1 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ 
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
8 ноября 2022 г. № 108 
Об утверждении клинических протоколов 
На основании абзаца девятого части первой статьи 1 Закона Респу блики Беларусь 
от 18 июня 1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», подпункта 8. 3 пункта 8 
и подпункта 9.1 пункта 9 Положения о Министерстве здравоохранен ия Республики 
Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республ ики Беларусь 
от 28 октября 2011 г. № 1446, Министерство здравоохранения Респ ублики Беларусь 
ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Утвердить: 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с органическими, включая симптоматические, психическими расстро йствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
и поведенческими расстройствами в следствие употребления психоак тивных веществ 
(взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с ш изофренией, 
шизотипическими и бредовыми расстройствами (взрослое и детское население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с а ффективными 
расстройствами настроения (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с невротическими, связанными со стрессом, и соматоформными расстройствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами приема пищи (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами сна неорганической этиологии (взрослое и детск ое население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п оловыми 
(сексуальными) расстройствами (ди сфункциями), не обусловленными  органическим 
расстройством или заболеванием (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
расстройствами и расстройствами поведения, связанными с послеро довым периодом, 
не классифицированными в других р убриках (взрослое и детское на селение)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами зрелой личности и поведения у взрослых (взросл ое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с у мственной 
отсталостью (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами психологического (психического) развития (взро слое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с поведенческими и эмоциональными расстройствами, обычно начина ющимися в детском 
и подростковом возрасте (взрослое и детское население)» (прилагается). 
2. Признать утратившими силу: 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 31 д екабря 2010 г. 
№ 1387 «О клиническом протоколе оказания медицинской помощи пац иентам 
с психическими и поведенческими расстройствами»; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
2 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 26 мая 2016 г. № 502 
«О внесении дополнения в приказ Министерства здравоохранения Ре спублики Беларусь 
от 31 декабря 2010 г. № 1387». 
3. Настоящее постановление вступает в силу после его официально го 
опубликования. 
 
Первый заместитель Министра Е.Н.Кроткова
 
СОГЛАСОВАНО 
Управление делами Президента 
Республики Беларусь 
Комитет государственной безопасности 
Республики Беларусь 
Государственный пограничный 
комитет Республики Беларусь 
Государственный комитет 
судебных экспертиз 
Республики Беларусь 
Министерство внутренних дел 
Республики Беларусь 
Министерство обороны 
Республики Беларусь 
Министерство по чрезвычайным 
ситуациям Республики Беларусь 
Национальная академия 
наук Беларуси 
Брестский областной 
исполнительный комитет 
Витебский областной 
исполнительный комитет 
Гомельский областной 
исполнительный комитет 
Гродненский областной 
исполнительный комитет 
Могилевский областной 
исполнительный комитет 
Минский областной 
исполнительный комитет 
Минский городской 
исполнительный комитет 
 
 
 
 
 
 
 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
94 
УТВЕРЖДЕНО 
Постановлен
ие 
Министерства здравоохранения 
Республики Беларусь 
08.11.2022 № 108 
КЛИНИЧЕСКИЙ ПРОТОКОЛ 
«Оказание медицинской помощи пациентам с расстройствами приема пищи 
(взрослое и детское население)» 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1. Настоящий клинический протокол устанавливает общие требовани я к объему
оказания медицинской помощи, предоставляемой врачами-специалист ами в области 
оказания психиатрической помощи (далее – врач-специалист) в амб улаторных, 
стационарных условиях и в условиях отделения дневного пребывани я организаций 
здравоохранения, а также вне организаций здравоохранения, пацие нтам с расстройствами 
приема пищи, соответствующими шифру F50 Международной статистич еской 
классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем, десят ого пересмотра 
(далее – МКБ-10). 
2. Требования настоящего клинического протокола являются обязат ельными
для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществ ляющих 
медицинскую деятельность в порядке, установленном законодательс твом 
о здравоохранении, осуществляющих медицинскую деятельность в со ответствии 
с законодательными актами. 
3. Для целей настоящего клинического протокола используются осн овные термины
и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь от 18 июня 
1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», Законом Республики Беларусь от 7 января 
2012 г. № 349-З «Об оказании психиатрической помощи», Законом Р еспублики Беларусь 
от 30 июня 2022 г. № 183-З «О правах инвалидов и их социальной интеграции», Законом 
Республики Беларусь от 1 июля 2010 г. № 153-З «Об оказании псих ологической помощи», 
Законом Республики Беларусь от 19 ноября 1993 г. № 2570-XII «О правах ребенка». 
4. Госпитализация пациентов с расстройствами приема пищи в боль ничные
организации здравоохранения осуществляется в порядке, установленном Законом 
Республики Беларусь «О здравоохранении», Законом Республики Бел арусь «Об оказании 
психиатрической помощи». 
5. Продолжительность оказания медицинской помощи определяется в ременем,
необходимым для купирования симптоматики, достижения стабилизац ии психического 
состояния. 
6. Лечение назначают в соответствии с настоящим клиническим про токолом
с учетом индивидуальных особенно стей пациента (возраст, степень тяжести заболевания, 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
95 
наличие осложнений и сопутствующей патологии), клинико-фармакол огической 
характеристики лекарственного средства (далее – ЛС) и характери стик медицинского 
изделия. 
7. При отсутствии возможности оказания экстренной психиатрическ ой помощи 
врачом-специалистом такая помощь может быть оказана медицинским  работником, 
имеющим высшее медицинское образование с иной квалификацией, че м у врача-
специалиста и (или) медицинским работником, имеющим среднее спе циальное 
медицинское образование. 
ГЛАВА 2 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАССТРОЙСТВ ПРИЕМА ПИЩИ 
8. Для расстройств приема пищи характерно отчетливое нарушение пищевых 
привычек или поведения по контрол ю массы тела. Нарушения пищевы х привычек или 
наблюдаемые кардинальные симптомы нарушенного пищевого поведени я приводят 
к клинически значимому повреждению соматического здоровья или п сихосоциального 
функционирования (кардинальные симптомы расстройств приема пищи  в к л ю ч а ю т  
нарушение питания и сопутствующую переоценку формы или массы тела). 
Классификация расстройств приема пищи включает следующие расстройства: 
нервная анорексия; 
нервная булимия; 
атипичные нарушения пищевого поведения (или нарушения пищевого поведения, 
нигде более не классифицируемые); 
переедание – реакция на дистресс; 
психогенная рвота. 
К отдельной форме расстройств приема пищи следует отнести расст ройство по типу 
переедания. 
9. Клинические критерии нервной анорексии: 
сверхценные идеи в отношении формы или массы тела (самооценка 
преимущественно или исключительно с позиции веса или формы тела); 
активное поддержание чрезмерно низкой массы тела (например, инд екс массы тела 
(далее – ИМТ)  17,5 кг/м
2); 
аменорея в половозрелом возрасте при условии, что не используют ся оральные 
контрацептивы. 
Клинические критерии нервной булимии: 
сверхценные идеи в отношении формы или массы тела (самооценка 
преимущественно или исключительно с позиции веса или формы тела); 
повторяющиеся эпизоды переедания; 
экстремальные методы контроля массы тела – например, жесткие ди етические 
ограничения, самовызывание рвоты, частое использование слабител ьных и мочегонных 
ЛС; 
диагностические критерии для нервной анорексии не выполняются. 
Клинические критерии атипичных нарушений пищевого поведения: 
клинически значимые нарушения пищевого поведения, которые не уд овлетворяют 
диагностическим критериям нервной анорексии или булимии. 
ГЛАВА 3 
ДИАГНОСТИКА РАССТРОЙСТВ ПРИЕМА ПИЩИ 
10. Перечень обязательного общеклинического обследования в стац ионарных 
условиях (в условиях отделения дневного пребывания и в амбулаторных условиях): 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
96 
оценка характера семейного функционирования – при первичном мед ицинском 
осмотре и по необходимости в процессе терапии; 
измерение ИМТ (для несовершеннолетних пациентов использовать це нтильные 
таблицы), окружность талии, окружность бедер, толщина кожной ск ладки, оценка 
нормативности ортостатических р еакций, выявление лануго, акроци аноза, пастозности 
тканей и отеков, увеличения и болезненности слюнных желез, выпа дения волос, ломкости 
ногтей, желтушности, царапин на тыльной стороне кистей, болезне нности живота – 
регулярно в процессе терапии (частота обследования определяется  тяжестью 
соматического состояния пациентов и наличием соматических ослож нений), а массу тела 
пациентов следует измерять не реже 1 раза в неделю; 
общий анализ крови (далее – ОАК) – однократно при поступлении, далее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
заболеваний – 1 раз в месяц; 
общий анализ мочи (далее – ОАМ) – однократно при поступлении, д алее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
расстройств – 1 раз в месяц; 
биохимическое исследование крови (далее – БИК): 
определение уровня калия, натрия, хлора, глюкозы, общего белка,  б е л к о в ы х  
фракций, определение концентрации триглицеридов, холестерина, л ипопротеидов низкой 
плотности (далее – ЛПНП), липопротеидов высокой плотности (дале е – ЛПВП), 
коэффициента атерогенности, бил ирубина, мочевины, креатинина, у ровень амилазы 
сыворотки крови, а также определение активности аланинаминотран сферазы (далее – 
АлАТ), аспартатаминотрансферазы (далее – АсАТ), креатинфосфокин азы (далее – КФК) – 
однократно при поступлении, далее – при отсутствии патологическ их изменений 
и отсутствии симптомов соматических заболеваний – 1 раз в месяц; 
оценка функции щитовидной железы: определение уровня тиреотропн ого гормона 
(далее – ТТГ), свободного тироксина (далее – своб. Т4), свободн ого трийодтиронина 
(далее – своб. Т3) – однократно при поступлении; 
обследование на сифилитическую инфекцию – однократно при поступ лении 
(несовершеннолетним пациентам); 
мазок на кишечно-патогенную флору – однократно при поступлении,  далее – 
по медицинским показаниям; 
флюорография органов грудной клетки (далее – ОГК) не реже 1 раз а в год 
(несовершеннолетним пациентам); 
электрокардиография (далее – ЭКГ) – однократно при поступлении,  далее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
заболеваний – 1 раз в год. 
11. Перечень обязательного общеклинического обследования в усло виях отделения 
дневного пребывания: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
оценка характера семейного функционирования – при первичном мед ицинском 
осмотре и по необходимости в процессе терапии; 
измерение ИМТ (для несовершеннолетних пациентов использовать це нтильные 
таблицы), окружность талии, окружность бедер, толщина кожной ск ладки, оценка 
нормативности ортостатических р еакций, выявление лануго, акроци аноза, пастозности 
тканей и отеков, увеличения и болезненности слюнных желез, выпа дения волос, ломкости 
ногтей, желтушности, царапин на тыльной стороне кистей, болезне нности живота – 
регулярно в процессе терапии (частота обследования определяется  тяжестью 
соматического состояния пациентов и наличием соматических ослож нений), а массу тела 
пациентов следует измерять не реже 1 раза в неделю; 
оценка характера семейного функционирования; 
ОАК – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
97 
ОАМ – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
БИК: определение уровня калия, натрия, хлора, глюкозы, общего б елка, белковых 
фракций, определение концентрации триглицеридов, холестерина, Л ПНП, ЛПВП, 
коэффициента атерогенности, бил ирубина, мочевины, креатинина, а  также уровень 
амилазы сыворотки крови, определение активности АлАТ, АсАТ, КФК  – однократно при 
поступлении; 
оценка функции щитовидной железы: определение уровня ТТГ, своб.  Т4, своб. Т3 – 
однократно при поступлении; 
обследование на сифилитическую инфекцию – однократно (несоверше ннолетним 
пациентам); 
измерение ИМТ; 
флюорография ОГК – 1 раз в год (несовершеннолетним пациентам). 
12. Перечень обязательного общеклинического обследования в амбу латорных 
условиях: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
оценка характера семейного функционирования – при первичном мед ицинском 
осмотре и по необходимости в процессе терапии; 
измерение ИМТ (для несовершеннолетних пациентов использовать це нтильные 
таблицы), окружность талии, окружность бедер, толщина кожной ск ладки, оценка 
нормативности ортостатических р еакций, выявление лануго, акроци аноза, пастозности 
тканей и отеков, увеличения и болезненности слюнных желез, выпа дения волос, ломкости 
ногтей, желтушности, царапин на тыльной стороне кистей, болезне нности живота – 
регулярно в процессе терапии (частота обследования определяется  тяжестью 
соматического состояния пациентов и наличием соматических ослож нений), а массу тела 
пациентов следует измерять не реже 1 раза в неделю; 
ОАК – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями, но не реже 1 раза в год; 
ОАМ – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями, но не реже 1 раза в год; 
БИК: определение уровня калия, натрия, хлора, глюкозы, общего б елка, белковых 
фракций, определение концентрации триглицеридов, холестерина, Л ПНП, ЛПВП, 
коэффициента атерогенности, бил ирубина, мочевины, креатинина, а  также уровень 
амилазы сыворотки крови, определение активности АлАТ, АсАТ, КФК  – однократно при 
поступлении; 
оценка функции щитовидной железы: определение уровня ТТГ, своб.  Т4, своб. Т3 – 
однократно при обращении; 
обследование на сифилитическую инфекцию – однократно (несоверше ннолетним 
пациентам); 
измерение ИМТ; 
флюорография ОГК – 1 раз в год (несовершеннолетним пациентам). 
13. Перечень дополнительного общеклинического обследования (по медицинским 
показаниям): 
консультация врачей иных специальностей; 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
ЭКГ; 
магнитно-резонансная томография головного мозга – однократно; 
компьютерная томография головного мозга – однократно; 
электроэнцефалография; 
эхокардиография; 
ультразвуковая допплерография сосудов головного мозга; 
исследование спинномозговой жидкости/крови на антинейрональные антитела при 
подозрении на аутоиммунный энцефалит; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
98 
исследование спинномозговой жидкости/крови на маркеры вирусных 
и бактериальных инфекций; 
исследование кала на наличие крови; 
для пациентов с недостаточной массой тела на протяжении более 6  м е с я ц е в :  
исследование выраженности остеопении и остеопороза, а также сыв ороточные уровни 
эстрадиола (у женщин), тестостерона (у мужчин); 
определение уровня гликированного гемоглобина; 
определение уровней лютеинизирующего и фолликулостимулирующего гормонов, 
пролактина в сыворотке крови (при продолжающейся аменорее на фо не нормальной 
массы тела); 
определение уровня церулоплазмина и меди в крови при подозрении  на болезнь 
Вильсона-Коновалова; 
анализ мочи на токсические вещества (медь, свинец, ртуть, толуо л, бензол) при 
подозрении на интоксикацию; 
анализ мочи на бензодиазепины и барбитураты; 
анализ мочи на дельта-аминолевулиновую кислоту при подозрении н а острую 
перемежающуюся порфирию; 
тест на беременность; 
медико-генетическое консультирование для исключения наследствен ных 
заболеваний. 
14. Допускается не проводить обязательное обследование при пред оставлении 
пациентом выписки из медицинских документов с результатами обсл едований, указанных 
в пунктах 10–13 настоящего клинического протокола, проведенных не позднее чем за три 
месяца до обращения. 
ГЛАВА 4 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ  
С РАССТРОЙСТВАМИ ПРИЕМА ПИЩИ 
15. Оказание медицинской помощи направлено на ликвидацию сомати ческих 
осложнений расстройств приема пищи и нормализацию массы тела (д остижение как 
минимум 90 % идеальной массы тела для соответствующей длины тел а по стандартным 
таблицам), уменьшение поведенч еских нарушений, связанных с расс тройством пищевого 
поведения, уменьшение ограничений в питании и расширение объема  употребляемой 
пищи, освоение здоровых, но не избыточных физических нагрузок. Это должно 
сопровождаться расширением участия пациента в организации питан ия и работой 
по повышению степени его доверия к медицинскому работнику, назначенному лечению. 
Условия лечения: 
как правило, в психиатрическом стационаре, включая, если это не обходимо, 
принудительную госпитализацию и лечение в порядке, установленном законодательством. 
Решение о необходимости госпитализации должно приниматься в каж дом 
конкретном случае на основании уч ета психопатологической и пове денческой 
симптоматики, а также соматического статуса пациентов. Лечение в стационарных 
условиях показано при массе тела, составляющей 75 % от индивиду альной нормальной 
массы тела и менее. 
Медицинские показания для госпитализации: 
тяжелая или быстрая целенаправленная потеря массы тела, обычно до уровня менее 
85 % нормальной массы тела, или выраженные соматические, психол огические или 
социальные нарушения; 
недостаточная эффективность лече ния в амбулаторных условиях про являющаяся 
отсутствием нормализации веса или ликвидацией симптомов перееда ния/очистительного 
поведения; 
значимая психиатрическая коморбидность, включая тяжелый депресс ивный эпизод, 
выраженное обсессивно-компульси вное расстройство, расстройство личности 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
99 
с импульсивным поведением, использование психоактивных веществ или зависимость 
от них, и/или имеющийся план самоповреждений или такого рода поведение; 
выраженные медицинские осложнения, в том числе гипокалиемия, 
кардиологические проблемы, коморбидный сахарный диабет и другие. 
Лечение в условиях отделения дневного пребывания может проводит ься при 
отсутствии тяжелых соматических осложнений, отсутствии выраженн ой сопутствующей 
психопатологической симптоматики, достаточно компенсированных п оведенческих 
нарушениях, отсутствии признаков зависимости от психоактивных в еществ и риска 
суицидального поведения. 
Лечение в амбулаторных условиях является исключением и может ос уществляться 
лишь при: 
отсутствии выраженных соматических осложнений; 
малой длительности нарушений пищевого поведения от момента манифестации; 
сильной мотивации у пациента и близких родственников на участие в лечении; 
снижение массы тела не более чем на 20 % от здоровой массы тела  при возможности 
осуществления тщательного мониторинга. 
Мониторинг должен включать как минимум еженедельную оценку масс ы тела, 
измерение плотности мочи одновременно с оценкой основных показа телей состояния 
организма (пульс, артериальное давление) при ортостатических пр обах, а также 
измерение температуры. В случае отсутствия прогресса в лечении на протяжении 
нескольких недель условия лечения должны быть изменены с амбула торного 
на госпитализацию в психиатрический стационар. 
Продолжительность лечения зависит от длительности и выраженност и нарушений 
пищевого поведения, а также от специфической симптоматики – в с реднем  
от 12 до 60 месяцев. 
16. Расстройства приема пищи (F50 по МКБ-10): 
лечение: 
в случае выраженных соматических осложнений при расстройствах п риема пищи 
лечение начинается с симптоматического лечения этих осложнений (восстановление 
водно-электролитного, белкового, жирового баланса, инфузионная терапия). При этом 
нередко лечение должно осуществляться в отделении интенсивной терапии и реанимации, 
учитывая высокую вероятность соматической декомпенсации вплоть до летального 
исхода (предотвращение синдрома вскармливания) и необходимость круглосуточного 
мониторинга состояния (в том числе кардиомониторинг), особенно у несовершеннолетних 
пациентов при выраженном дефиците массы тела (менее 70 %); 
восстановление статуса питания; 
психосоциальные вмешательства; 
фармакотерапия. 
Восстановление статуса питания: 
для пациента, имеющего выраженную кахексию, начальное количеств о пищи может 
составлять от 1200 до 1500 ккал в сутки в зависимости от массы тела пациента при 
поступлении. Пища вначале должна содержать малые количества жир ов, соли и лактозы 
для естественного восстановления ф ерментативного баланса желудо чно-кишечного 
тракта. В планировании рациона питания необходимо ориентировать ся на биологически 
обоснованные нормативы баланса нутриентов с учетом уровня метаб олизма конкретного 
пациента. 
Калорийность пищевого рациона повышается на 500 ккал за 4–5 дне й до тех пор, 
пока не будет достигнут суточный уровень калорийности в интерва ле от 3500  
до 4500 ккал/сутки. На протяжении этапа набора массы тела суточ ный уровень 
калорийности может составлять до 70–100 ккал/кг/сутки. На этапе  поддержания 
достигнутой массы тела, а также для продолжения роста и развити я несовершеннолетних 
пациентов суточный уровень потребления должен составлять 40–60 ккал/кг/сутки. 
Индивидуальный уровень калорийности устанавливается в зависимос ти 
от индивидуальной скорости набора массы тела, длины тела пациен та и наличия 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
100 
желудочно-кишечного дискомфорта. Через несколько недель с момен та начала 
восстановления пищевого статуса большая часть питания должна бы ть в достаточно 
густой консистенции, включая умеренное количество жиров и углеводов. 
Медицинское наблюдение на протяжении периода набора массы тела является 
обязательным. Оно должно включать: 
оценку жизненных функций, а также оценку потребления пищи и жид кости, наряду 
с их выделением; 
мониторинг электролитов (в том числе фосфора); 
обращается внимание на наличие от еков, быстрый набор массы тела  (связанной 
преимущественно с водной перегрузкой), признаки сердечной недос таточности 
и симптомы со стороны желудочно-кишечного тракта, особенно запоры и вздутие. 
Психосоциальные вмешательства: 
с момента госпитализации пациенту должно быть обеспечено кругло суточное  
24-часовое медицинское наблюдение до момента стабилизации сомат ического статуса 
и положительной динамики показателя ИМТ. Медицинское наблюдение  д о л ж н о  
осуществляться как в процессе приема пищи пациентом, так и при выполнении 
гигиенических мероприятий, в процессе свободного времяпрепровож дения. В процессе 
приема пищи медицинский работник должен находиться непосредстве нно рядом 
и побуждать пациента к употреблению пищи. Делается акцент на со переживании 
по поводу страха пациента в связи с ожирением, обеспечении псих ологической 
поддержки и использовании атмосферы группового поощрения. 
Психосоциальная реабилитация: 
результатом данного рода вмешател ьств является то, что пациент начинает  
3-разовый прием пищи (по медицинским показаниям прием пищи може т быть чаще –  
4 и более раз в день), сопровождающийся умеренным уровнем тревоги. 
Изредка, лишь у чрезвычайно трево жных пациентов, целесообразно использовать 
кратковременно небольшие дозы анксиолитиков группы бензодиазепи нов (диазепам – 
5 мг за 30–40 минут до еды) на протяжении 1–2 недель. Небольшие  дозы антипсихотиков, 
преимущественно атипичных (оланзапин, рисперидон, кветиапин, ар ипипразол, 
карипразин) используются для купирования выраженных обсессивных  и тревожных 
проявлений, влияния на сверхценный характер переживаний пациент ов, а также 
для прицельного ослабления предвосхищающей тревоги перед едой н акануне ее 
потребления. 
ЛС, нормализующие моторную функцию желудочно-кишечного тракта –  
прокинетики (например, метоклопрамид), могут назначаться в связи со вздутием и болями 
в животе вследствие гастропареза и преждевременного насыщения, отмечаемыми 
у некоторых пациентов. При рефлюкс-эзофагите положительный эффе кт может быть 
получен при назначении ингибиторов протонной помпы (омепразол, пантопразол 
и другие) и блокаторов гистаминовых Н2-рецепторов (ранитидин, фамотидин). 
Назначение ЛС, повышающих аппетит, не рекомендовано, поскольку у пациентов 
мозговые механизмы контроля аппетита являются интактными, а в о тсутствие 
психотерапевтической поддержки увеличение массы тела у пациенто в приведет 
к обострению симптоматики нервной анорексии. 
По мере восстановления статуса питания и нормализации соматичес ких параметров 
(электрокардиограмма), электрол итный состав крови и прочее) цел есообразно курсовое 
применение гипербарической оксигенации – 10 сеансов, по одному ежедневно 
с изопрессией 40 минут в режиме избыточного давления 0,03 МПа. Цель применения 
технологии гипербарической оксигенации – активация адаптационны х ресурсов 
организма посредством достижения метаболического и дезинтоксика ционного эффектов 
процедуры. 
Критерии эффективности лечения: 
восстановление нормальной массы тела (стабильной и адекватной, обеспечивающей 
нормализацию менструального цикла у женщин, сексуальных проявле ний 
и гормональных уровней у мужчин, физическое и сексуальное разви тие 
у несовершеннолетних пациентов); 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
101 
лечение значимых соматических осложнений; 
восстановление стабильных клинико-биохимических параметров, 
свидетельствующих о компенсации имевшихся осложнений. Критерием  адекватной 
положительной динамики массы тела следует считать: в стационарн ых условиях – 
увеличение массы тела на 1–1,5 кг/неделю, в условиях отделения дневного пребывания 
и в амбулаторных условиях – до 0,5 кг/неделю. 
Действия при отсутствии результата: 
целесообразно: изменение режима лечения в плане усиления степен и контроля 
за пищевым поведением и социальной поддержки (например, перевод  с лечения 
в амбулаторных условиях на лечение в отделение дневного пребывания или в стационар); 
в плане нормализации массы тела – перевод на энтеральное питание официнальными 
питательными смесями («Нутриен-стандарт», «Фрезубин», «Интестам ин» и подобные) 
через назогастральный зонд (преимущественно), в том числе кругл осуточное, либо 
парентеральное питание (аминокислоты для парентерального белков ого питания: вамин, 
ваминолакт, инфезол, дипептивен и подобные; жировые эмульсии дл я парентерального 
питания: кабивен центральный, кабивен периферический, липовеноз  и подобные).  
При необходимости использования назогастрального питания одномо ментное 
продолжительное (более 24 часов) кормление является менее предп очтительным 
в сравнении, например, с 3–4-кратным кормлением по причине веро ятности 
возникновения метаболических нарушений или субъективного диском форта пациента. 
Полное парентеральное питание требуется крайне редко при угрожа ющих жизни 
состояниях. 
Начало кормления пациента может сопровождаться кратковременной преходящей 
задержкой жидкости в организме, проявляющейся чаще всего пастоз ностью и отеками. 
В то же время пациенты, прекратившие неожиданно прием слабитель ных и (или) 
мочегонных ЛС, могут отмечать выраженную задержку жидкости на п ротяжении 
нескольких недель преимущественно за счет задержки воды и натри я, опосредованную 
повышенным уровнем альдостерона в ответ на хроническое предшест вующее 
обезвоживание. При этом пациенту следует рекомендовать уменьшит ь количество 
потребляемой соли, а также объяснить преходящий характер этих я влений, которые 
обычно исчезают в течение 7–10 дней. 
Чрезмерно быстрый темп вскармливания, зондового или парентераль ного питания 
может привести к серьезным осложнениям (выраженная задержка жид кости, сердечная 
аритмия, сердечная недостаточность, делирий, судороги), особенн о у пациентов 
с выраженной потерей массы тела. Гипофосфатемия, связанная с по тенциальной угрозой 
для жизни, может появляться на протяжении начальных этапов вска рмливания, когда 
произойдет истощение резервов фосфатов. У пациентов могут наблю даться боли в животе 
и вздутие, опосредованные замедленной моторикой желудка, сопутс твующей голоданию. 
Запоры могут прогрессировать вплоть до острой кишечной непроход имости.  
На протяжении набора массы тела у многих пациентов отмечается болезненность грудных 
желез, акне. Целесообразно организовать динамическое медицинско е наблюдение врача-
терапевта, врача-педиатра для своевременной оценки сопутствующи х осложнений 
и назначения соответствующего лечения. 
Назначение ЛС при лечении нарушений пищевого поведения должно н ачинаться 
с минимальных доз, в связи с чем нужно быть внимательными к при знакам их 
нежелательных реакций. Трициклические антидепрессанты должны ис пользоваться 
с осторожностью у пациентов с выраженным истощением, а также пр и высоком 
суицидальном риске. Ингибиторов моноаминооксидазы следует избег ать у пациентов 
с хаотичными болезненными нарушениями пищевого поведения (эпизо ды переедания 
и очистительного поведения). 
С момента купирования угрожающих жизни осложнений до восстановл ения 
самостоятельной регуляции здоровых паттернов пищевого поведения проводится: 
коррекция дезадаптивных представлений пациента в отношении пище вых 
предпочтений, образа собственного тела; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
102 
лечение сопутствующей психопатологической симптоматики и расстр ойств 
психологического функционирования (самооценка, контроль импульс ивности), 
поведенческих нарушений. 
Цель, ожидаемый результат: 
формирование пищевого поведени я, здорового по временным парамет рам, стилю 
и содержанию; 
коррекция искаженных представлений в отношении массы тела, обра за тела, страха 
полноты; 
развитие ощущения социального комфорта, личностной уверенности,  
информирования по вопросам сбалансированного питания с формиров анием 
практических навыков потребления пищи в различных ситуациях; 
лечение коморбидных психических и поведенческих расстройств; 
формирование стиля умеренных и адекватных физических нагрузок. 
Уровень физической активности па циента должен соответствовать б алансу 
потребления/расходования энергии пациентом, принимая в расчет в ыраженность 
процессов костного катаболизма (плотность костной ткани) и сохр анность сердечного 
функционирования. Для пациентов с выраженным дефицитом массы те ла физические 
нагрузки должны быть ограничены и тщательно контролироваться. С  момента 
достижения безопасной массы тела акцент физических нагрузок дол жен быть 
на физической подготовленности, а не на расходовании калорий. А кцент на физической 
подготовленности должен согласовываться с восстановлением позит ивного отношения 
пациента к своей массе тела. Это способствует восстановлению у пациента ощущения 
самоконтроля и возможности получать удовольствие от физической активности 
в противовес мазохистичному самокритичному следованию ей. 
Психотерапия ориентирована на осознание пациентом: 
того, что с ним происходит; 
каковы семейные, культуральные и индивидуальные предпосылки заболевания; 
каким образом заболевание пациента является избранным им дезада птивным 
способом совладания со стрессом и эмоциональной саморегуляции; 
каким образом избежать или минимизировать риск обострений; 
каким образом можно эффективнее справляться с жизненными трудно стями 
в перспективе; 
как улучшить межперсональное и социальное функционирование. 
Целесообразно сочетание индивид уальных, семейных и групповых фо рм работы. 
Используются когнитивно-поведенческая и поведенческие методики – например, 
формирование навыков планирования приемов пищи, самонаблюдение,  поощрение 
за адаптивный характер поведения и прочее. 
Психообразовательные вмешательства используют, начиная с этапа набора 
пациентом массы тела. Психодинамически и психоаналитически орие нтированная 
психотерапия является особенно у местной после прекращения эпизо дов переедания 
и очистительного поведения. 
Семейная психотерапия должна быть начата как можно раньше, особ енно в тех 
случаях, когда пациенты проживают совместно с близкими родственниками и имеет место 
дезадаптивный характер межличностной коммуникации. 
Группы по телесно-ориентирова нной работе способствуют проработк е пациентом 
искажений восприятия собственного тела. 
Психосоциальная реабилитация: 
терапия занятостью, творческим самовыражением; 
тренинг социальных и коммуникативных навыков. 
Фармакотерапия: 
необходимость назначения антидепрессантов с целью коррекции афф ективной 
симптоматики, обсессивно-компульсивных проявлений целесообразно  рассмотреть после 
нормализации массы тела и паттерна питания, а также проведения психотерапии 
в достаточном объеме. Лишь при сохранении у пациента после этих  медицинских 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
103 
вмешательств симптомов, отвечающих критериям депрессивного эпиз ода и (или) 
выраженной обсессивно-компульсивной симптоматики, назначение ан тидепрессантов 
может быть оправданным. Их также целесообразно назначать для ме дицинской 
профилактики возобновления расстройства у пациентов с нормализо ванной массой тела, 
а также для тех пациентов, у кого отмечался недостаточный эффек т от прежних 
адекватных методов психосоциальной реабилитации и терапии. 
Антидепрессанты группы селективных ингибиторов обратного захват а серотонина 
(далее – СИОЗС) (флуоксетин, флувоксамин, сертралин, эсциталопр ам), как наиболее 
безопасные, могут уменьшать частоту эпизодов переедания и очист ительного поведения 
(например, самовызывание рвоты), а также способствовать предупр еждению обострений 
у пациентов в ремиссии. 
ЛС других классов (антипсихотики, анксиолитики, нормотимические  Л С )  д о л ж н ы  
назначаться, исходя из сопутствующей психопатологической или по веденческой 
симптоматики (например, коморбидная зависимость от психоактивны х веществ и ее 
осложнения). 
Поддерживающее лечение проводится с целью: 
улучшения семейного/межперсонального взаимодействия; 
улучшения качества жизни; 
формирования нормального образа тела и развития соответствующей  возрасту 
психосексуальной идентичности. 
Продолжительная семейная психотер апия в амбулаторных условиях д олжна быть 
настоятельно рекомендована после выписки пациента из стационара , особенно в том 
случае, когда возраст пациента до 18 лет. 
Обоснованность назначения ЛС следует рассматривать в каждом конкретном случае. 
17. Особенности диагностически х и лечебных мероприятий 
для несовершеннолетних пациентов: 
симптомы расстройств приема пищи у несовершеннолетних пациентов  7–13 лет 
включают как типичные для совершеннолетних пациентов симптомы р асстройств приема 
пищи (нервная анорексия; нервная булимия – крайне редко), так и иные формы: 
эмоциональное расстройство с избеганием пищи; 
избирательность в еде; 
первазивный синдром отказа. 
Несовершеннолетние пациенты склонны к развитию выраженных сомат ических 
осложнений и хронизации расстройств (особенно при нервной булим ии и первазивном 
синдроме отказа). 
При проведении обследования несовершеннолетний пациент должен б ыть 
обследован врачом-педиатром с пос ледующими регулярными его меди цинскими 
осмотрами по медицинским показаниям. В процессе обследования бо льше внимания 
должно быть уделено особенностям функционирования семейной сист емы пациента 
(характер коммуникаций, вероятность насилия по отношению к несо вершеннолетнему 
пациенту). 
Основные правила лечения расстройств приема пищи у несовершенно летних 
пациентов подобны таковым у сов ершеннолетних пациентов и опреде ляются наличием 
соматических осложнений и клинической формой расстройства. 
18. Нервная анорексия (F50.0 по МКБ-10): 
Атипичная нервная анорексия (F50.1 по МКБ-10): 
лечение проводится согласно пункту 16 настоящего клинического протокола. 
Терапия направлена на коррекцию истощения и соматических осложн ений, 
восстановление аффективных, когнит ивных и поведенческих нарушен ий, нормализация 
социального статуса пациента. 
Продолжительность лечения: 
в среднем от 4 до 5 лет. 
Восстановление массы тела не явля ется основанием и критерием дл я прекращения 
лечения в стационарных условиях ранее истощенных пациентов. Уве личение массы тела 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
104 
само по себе не приведет к нормализации паттерна питания. Специ фическое обучение 
сбалансированному питанию, ролевым отношениям и работа над стра хом пациента 
по поводу ожирения в психотерапевтическом контексте важны в достижении нормального 
паттерна питания, как и нормального массы тела. Восстановление массы тела при нервной 
анорексии имеет цель ликвидации соматических и психических симп томов, 
сопутствующих истощению, и помогает нормализовать и оздоровить поведение. Само 
по себе истощение определяет массу психологических симптомов. И нтенсивная 
психотерапия лишь частично эффективна у истощенного пациента. 
По мере увеличения массы тела пациента возможно возникновение и зменений 
настроения, появление тревоги. Первоначально исчезает индиффере нтность, вялость, 
безразличие. Но впоследствии при изменении формы и массы тела м ожет наблюдаться 
возвращение тревожных и депрессивных проявлений, раздражительно сти и, иногда, 
суицидальных мыслей. Такого рода аффективные симптомы, не связа нные с едой, 
обсессивные переживания и компульсивное поведение обычно уменьш аются по мере 
стабилизации массы тела в пределах здоровых значений. 
ЛС (антидепрессанты, анксиолитики, антипсихотики) на этапе набо ра массы тела 
не должны иметь первостепенного значения. Антидепрессанты могут  быть использованы 
с целью предотвращения рецидивов и для купирования коморбидной депрессии, 
ослабления обсессивно-компульсивных проявлений. 
Нервная булимия (F50.2 по МКБ-10), Атипичная нервная булимия  
(F50.3 по МКБ-10): 
лечение проводится согласно пункту 16 настоящего клинического протокола. 
Ожидаемый результат: 
коррекция соматических осложнений, восстановление аффективных, когнитивных 
и поведенческих нарушений, нормализация социального статуса пациента. 
Продолжительность лечения составляет, как правило, от 1 года до 3 лет. Комбинация 
психотерапии и фармакотерапии может способствовать становлению ремиссии. 
Переедание, связанное с другими психологическими расстройствами   
(F50.4 по МКБ-10): 
лечение проводится согласно пункту 16 настоящего клинического протокола. 
Терапия направлена на прекращение эпизодов переедания и уменьше ние 
сопряженного с ними психологического дискомфорта (уровень самоп ринятия, образ 
собственного тела), улучшение качества жизни. 
Продолжительность лечения от нескольких месяцев до нескольких лет. 
Преимущество отдается психосоциальным вмешательствам. В качеств е 
фармакотерапии могут быть рекомен дованы антидепрессанты группы СИОЗС 
(эсциталопрам, флуоксетин, флувоксамин, сертралин). 
 
 
Приложение 
к клиническому протоколу 
«Оказание медицинской помощи 
пациентам с расстройствами приема пищи
(взрослое и детское население)»  
ПЕРЕЧЕНЬ 
структурированных оценочных шкал и методик психологической диагностики, 
рекомендуемых к применению при расстройствах приема пищи 
1. «Заучивание 10 слов» А.Р.Лурия. 
2. «Кратковременная память на числа». 
3. «Пиктограммы» С.В.Логинова, С.Я.Рубинштейн. 
4. «Воспроизведение рассказов» под ред. Е.Ю.Балашовой, М.С.Ковязиной. 
5. Тест Д.Векслера. 
6. «Запоминание серий слов» А.Р.Лурия. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
105 
7. «Запоминание фраз» А.П.Бизюк. 
8. «Запоминание бессмысленных слов» Г.Эббингауз. 
9. «Непроизвольное запоминание» А.П.Бизюк. 
10. «Двойной тест для оценки оперативной памяти» Л.С.Мучник, В.М.Смирнов. 
11. Тест зрительной ретенции Бентона. 
12. Методика опосредованного запоминания по А.Н.Леонтьеву. 
13. «Таблицы Шульте». 
14. «Корректурная проба» Б.Бурдона. 
15. «Счет по Э.Крепелину». 
16. «Красно-черные таблицы» Шульте-Горбова. 
17. «Цвет-слово» Дж.Р.Струп. 
18. «Лабиринты Х.Хекхаузена». 
19. «Оценка объема зрительного внимания» А.П.Бизюк. 
20. «Методика исследования избирательности внимания» Д.Кюсси. 
21. «Отсчитывание» Э.Крепелин. 
22. «Классификация предметов» К.Гольштейн, Л.С.Выготский, Б.В.Зейгарник. 
23. «Исключение четвертого лишнего» Т.Д.Марциновская. 
24. «Сравнение понятий» Л.С.Выготского, Л.С.Сахарова. 
25. «Соотношение пословиц, метафор и фраз» Б.В.Зейгарник. 
26. «Дискриминация свойств понятий» В.В.Плотников, Е.Е.Татаренко. 
27. «Классификация понятий». 
28. «Ассоциативный эксперимент». 
29. «Называние 60 слов». 
30. «Сходство и различия понятий». 
31. «Существенные признаки». 
32. «Простые и сложные аналогии». 
33. «Установление последовательности событий». 
34. «Несравнимые понятия» Л.С.Павловская. 
35. «Сравнение пословиц» Б.В.Зейгарник. 
36. «Заполнение пропущенных в тексте слов» Г.Эббингауз. 
37. «Исследование вербального мышления» И.Шванцар. 
38. Опросник личностной и ситуативной тревожности Спилбергера-Ханина. 
39. Шкала для самооценки тревоги Цунга. 
40. «Личностная шкала проявлений тревоги» J.Teylor, адаптирована Т.А.Немчиным. 
41. Опросник исследования тревожности А.Д.Андреева. 
42. «Многомерная оценка детской тревожности» Е.Е.Малкова. 
43. «Дифференциальная диагностика депрессивных состояний» В.Жмурова. 
44. Методика дифференциальной диа гностики депрессивных состояни й В.Зунга, 
адаптация Т.И.Балашовой. 
45. Опросник депрессивных состояний (мужской и женский варианты ) 
И.Г.Беспалько, Л.И.Вассерман. 
46. Методика подростковой депрессивности CDI, адаптация и станд артизация 
А.П.Белова, С.Б.Малых, Е.З.Сабирова, М.М.Лобаскова. 
47. Шкала депрессии Т.Бека (взрослый и подростковый вариант). 
48. Шкала суицидальных намерений SSI Т.Бек, М.Коувэкс, ее модификация MSSI. 
49. Шкала суицидальных интенций (SIS). 
50. Шкала безнадежности Т.Бека. 
51. Опросник суицидального риска А.Г.Шмелева. 
52. Методика определения степени риска совершения суицида, И.А.Погодин. 
53. «СР-45» П.И.Юнацкевича; 
54. «Суицидальная мотивация» Ю.Р.Вагин. 
55. «Противосуицидальная мотивация» Ю.Р.Вагин. 
56. Метод портретных выборов Сонди, адаптация С.Н.Собчик. 
57. «Цветовой тест» Люшера, адаптация С.Н.Собчик. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
106 
58. Методика фрустрации Розенцвейга.
59. «Незаконченные предложения», апробирована Г.Г.Румянцевым.
60. «Рисованный апперцептивный тест».
61. «Ассоциативный рисуночный тест», Ю.Н.Кудряхов и В.П.Голубев.
62. «Метод аутоидентификации и идентификации по словесным 
характерологическим портретам» Э.Г.Эйдемиллер на основе патохарактерологического 
диагностического опросника А.Е.Личко. 
63. «Дом-Дерево-Человек» Дж.Бук.
64. «Нарисуй человека» К.Маховер.
65. «Несуществующее животное» М.З.Друкаревич.
66. «Я – структурный тест» Аммона.
67. Опросник мотивации А.Мехрабиана.
68. Опросник мотивации достижения Ю.М.Орлова.
69. Шкала оценки мотивации достижения.
70. Опросник А.А.Реана (Мотивация успеха и боязнь неудачи).
71. Методика многостороннего исследования личности (ММИЛ – моди фикация
MMPI Ф.Б.Березиным, М.П.Мирошниковой, Е.Д.Соколовой). 
72. Стандартизированный многофакторный метод исследования лично сти (СМИЛ),
Л.Н.Собчик. 
73. Патохарактерологический диагностический опросник (ПДО), А.Е.Личко.
74. Методика акцентуации характера и темперамента личности, тес т – опросник
Г.Шмишека, К.Леонгарда. 
75. Шкала оценки пищевых предпочтений (ШОПП).

===== КП_Оказание_медпомощи_пациентам_с_расстройствами_психологического_психического_развития_взр_и_детс_население_пост_МЗ_2022_108.pdf =====
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
1 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ 
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
8 ноября 2022 г. № 108 
Об утверждении клинических протоколов 
На основании абзаца девятого части первой статьи 1 Закона Респу блики Беларусь 
от 18 июня 1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», подпункта 8. 3 пункта 8 
и подпункта 9.1 пункта 9 Положения о Министерстве здравоохранения Республики 
Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республ ики Беларусь 
от 28 октября 2011 г. № 1446, Министерство здравоохранения Респ ублики Беларусь 
ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Утвердить:
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам
с органическими, включая симптоматические, психическими расстройствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
и поведенческими расстройствами в следствие употребления психоактивных веществ 
(взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с ш изофренией, 
шизотипическими и бредовыми расстройствами (взрослое и детское население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с а ффективными 
расстройствами настроения (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с невротическими, связанными со стрессом, и соматоформными расстройствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами приема пищи (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами сна неорганической этиологии (взрослое и детск ое население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п оловыми 
(сексуальными) расстройствами (ди сфункциями), не обусловленными  органическим 
расстройством или заболеванием (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
расстройствами и расстройствами поведения, связанными с послеродовым периодом, 
не классифицированными в других р убриках (взрослое и детское население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами зрелой личности и поведения у взрослых (взросл ое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с у мственной 
отсталостью (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами психологического (психического) развития (взро слое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с поведенческими и эмоциональными расстройствами, обычно начина ющимися в детском 
и подростковом возрасте (взрослое и детское население)» (прилагается). 
2. Признать утратившими силу:
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 31 д екабря 2010 г.
№ 1387 «О клиническом протоколе оказания медицинской помощи пац иентам 
с психическими и поведенческими расстройствами»; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
2 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 26 мая 2016 г. № 502 
«О внесении дополнения в приказ Министерства здравоохранения Ре спублики Беларусь 
от 31 декабря 2010 г. № 1387». 
3. Настоящее постановление вступает в силу после его официально го
опубликования. 
Первый заместитель Министра Е.Н.Кроткова
СОГЛАСОВАНО 
Управлен
ие делами Президента 
Республики Беларусь 
Комитет государственной безопасности 
Республики Беларусь 
Государственный пограничный 
комитет Республики Беларусь 
Государственный комитет 
судебных экспертиз 
Республики Беларусь 
Министерство внутренних дел 
Республики Беларусь 
Министерство обороны 
Республики Беларусь 
Министерство по чрезвычайным 
ситуациям Республики Беларусь 
Национальная академия 
наук Беларуси 
Брестский областной 
исполнительный комитет 
Витебский областной 
исполнительный комитет 
Гомельский областной 
исполнительный комитет 
Гродненский областной 
исполнительный комитет 
Могилевский областной 
исполнительный комитет 
Минский областной 
исполнительный комитет 
Минский городской 
исполнительный комитет 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
148 
УТВЕРЖДЕНО 
Постановлен
ие 
Министерства здравоохранения 
Республики Беларусь 
08.11.2022 № 108 
КЛИНИЧЕСКИЙ ПРОТОКОЛ 
«Оказание медицинской помощи пациентам с расстройствами психологического 
(психического) развития (взрослое и детское население)» 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1. Настоящий клинический протокол устанавливает общие требовани я к объему
оказания медицинской помощи, предоставляемой врачами-специалист ами в области 
оказания психиатрической помощи (далее – врач-специалист) в амб улаторных, 
стационарных условиях и в условиях отделения дневного пребывани я организаций 
здравоохранения, а также вне организаций здравоохранения, пацие нтам с расстройствами 
психологического (психического) развития, соответствующими шифр ам F80-F89 
Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных 
со здоровьем, десятого пересмотра (далее – МКБ-10). 
2. Требования настоящего клинического протокола являются обязат ельными
для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществ ляющих 
медицинскую деятельность в порядке, установленном законодательс твом 
о здравоохранении, осуществляющих медицинскую деятельность в со ответствии 
с законодательными актами. 
3. Для целей настоящего клинического протокола используются осн овные термины
и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь от 18 июня 
1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», Законом Республики Беларусь от 7 января 
2012 г. № 349-З «Об оказании психиатрической помощи», Законом Р еспублики Беларусь 
от 30 июня 2022 г. № 183-З «О правах инвалидов и их социальной интеграции», Законом 
Республики Беларусь от 1 июля 2010 г. № 153-З «Об оказании псих ологической помощи», 
Законом Республики Беларусь от 19 ноября 1993 г. № 2570-XII «О правах ребенка». 
4. Госпитализация пациентов с расстройствами психологического (психического)
развития в больничные организации здравоохранения осуществляетс я в порядке, 
установленном Законом Республики Беларусь «О здравоохранении», Законом Республики 
Беларусь «Об оказании психиатрической помощи». 
5. Продолжительность оказания медицинской помощи определяется в ременем,
необходимым для купирования симптоматики, достижения стабилизац ии психического 
состояния. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
149 
6. Лечение назначают в соответствии с настоящим клиническим про токолом 
с учетом индивидуальных особенно стей пациента (возраст, степень  тяжести заболевания, 
наличие осложнений и сопутствующей патологии), клинико-фармакол огической 
характеристики лекарственного средства (далее – ЛС) и характери стик медицинского 
изделия. 
7. При отсутствии возможности оказания экстренной психиатрическ ой помощи 
врачом-специалистом такая помощь может быть оказана медицинским  работником, 
имеющим высшее медицинское образование с иной квалификацией, че м у врача-
специалиста и (или) медицинским работником, имеющим среднее спе циальное 
медицинское образование. 
ГЛАВА 2 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАССТРОЙСТВ 
ПСИХОЛОГИЧЕСКОГО (ПСИХИЧЕСКОГО) РАЗВИТИЯ 
8. Специфические расстройства развития речи и языка (F80 по МКБ-10): 
включают расстройства, при которых нарушено нормальное речевое развитие, 
снижен коэффициент невербального интеллекта. Состояние нельзя о бъяснить 
неврологическими расстройствами, сенсорными или физическими нар ушениями, 
умственной отсталостью или средовыми факторами. 
Специфические расстройства развития речи и языка приводят к вто ричным 
последствиям: 
трудности при чтении и письме; 
нарушению межличностных отношений; 
нарушениям в эмоциональной и поведенческой сфера. 
Специфическое расстройство речевой артикуляции (F80.0 по МКБ-10): 
артикуляционные навыки ниже 2 стандартных отклонений для возрас та 
несовершеннолетнего пациента и ниже 1 стандартного отклонения о т его невербального 
коэффициента интеллекта, определяе мого с использованием структу рированных 
оценочных шкал и методик психологической диагностики согласно п риложению. 
Экспрессивная речь и понимание – в 2 пределах стандартных откло нений для возраста 
несовершеннолетнего пациента. 
Расстройство экспрессивной речи (F80.1 по МКБ-10): 
встречается очень часто у несовершеннолетних пациентов и обычно  проявляется 
простой задержкой в усвоении фонологии, лексикона и синтаксиса на фоне обычного 
развития социальных навыков, невербальной коммуникации, когнити вных навыков 
и воображения. 
Расстройство рецептивной речи (F80.2 по МКБ-10): 
понимание несовершеннолетним пациентом речи ниже 2 стандартных отклонений 
по стандартизированным тестам для возраста несовершеннолетнего пациента. Навыки 
рецептивной речи по меньшей мере на 1 стандартное отклонение ни же невербального 
коэффициента интеллекта при оценке по стандартизированным тестам. 
Приобретенная афазия с эпилепсией (Ландау – Клеффнера) (F80.3 по МКБ-10): 
характеризуется нормальным развитием до возраста трех-четырех л ет, после чего 
следует массивная регрессия рецептивной, а позже, экспрессивной  р е ч и ,  о б ы ч н о  
сопровождающаяся появлением судорожных припадков или изменениям и 
на электроэнцефалограмме (далее – ЭЭГ) во время сна. Регрессия может ассоциироваться 
с преходящим социальным отчуждением. 
Изменения на ЭЭГ служат одним из основных критериев в постановк е диагноза. На 
«рутинной» ЭЭГ во время бодрство вания выявляются разряды «острых» волн, комплексы 
«острая-медленная волна» в височных, задне-височных, теменно-за тылочных отведениях. 
Характерно наличие выраженной эпилептиформной активности в фазу быстрого сна. 
9. Специфические расстройства развития учебных навыков (F81 по МКБ-10): 
психические расстройства, для которых характерны трудности с об учением – 
правильное и беглое чтение, письмо и математические навыки, кот орые значительно 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
150 
влияют на академические достижения или функционирование в повседневной жизни, если 
не предпринимаются меры для адаптации пациента. Навыки находятс я ниже уровня, 
ожидаемого для возраста несовершеннолетнего пациента, года его обучения 
и коэффициента умственного развития. Проблемы начинаются с ранн их стадий обучения 
и не обусловлены интеллектуальной несостоятельностью, неврологи ческими, 
зрительными или слуховыми отклонениями. 
Специфические расстройства учебных навыков могут сочетаться с д ругими 
сопутствующими проблемами или коморбидными состояниями (расстро йства 
артикуляции речи, эмоциональные расстройства). 
Несовершеннолетние пациенты, страдающие расстройствами учебных навыков, 
нуждаются в индивидуальном подходе, при создании заданий для ни х и оценке их 
выполнения (дополнительное время, дополнительные перерывы, визу альные, аудиальные 
и сенсорные акценты, спокойное уединенное место). 
Проявления трудностей с обучением могут изменяться по мере развития. 
Специфическое расстройство чтения (F81.0 по МКБ-10): 
специфическое расстройство чтения, проявляющееся в многочисленн ых ошибках 
( з а м е н ы ,  п р о п у с к и ,  п е р е м е н а  м е с т а м и  и л и  д о б а в л е н и е  с л о в  и л и  ч а стей слов). Включает 
замедленный темп чтения, трудности при начале чтения вслух, дли тельные задержки 
и потеря строчек в тексте, неправильные интонации при чтении вс лух, случайные замены 
слов в предложении или в словах букв, нарушения понимания прочи танного текста. 
Специфическое расстройство чтения нельзя объяснить умственной о тсталостью или 
неадекватным обучением и оно не является результатом дефекта зр ения, слуха или 
неврологического расстройства. П о мере взросления добавляются п роблемы 
эмоционального, поведенческого и академического характера. 
Специфическое расстройство спеллингования (F81.1 по МКБ-10): 
нарушение становления процессов письма и одна из форм недоразви тия письменной 
речи, проявляющаяся в многочисленных типичных ошибках стойкого характера. 
Навыки чтения и понимание прочит анного должны быть в пределах н ормы, 
трудности письма не должны быть обусловлены неадекватным обучен ием или дефектами 
зрительного и слухового анализаторов, неврологическими заболеваниями. 
Трудности в освоении навыков чтения и письма могут отрицательно  в л и я т ь  
на формирование личности несовершеннолетнего пациента. Постоянн ые неудачи в учебе 
способны сформировать и закрепит ь неуверенность, тревожность, з амкнутость, 
заниженную самооценку. 
Специфическое расстройство арифметических навыков (F81.2 по МКБ-10): 
неспособность понимать и обращаться с количеством, цифрами или базовыми 
арифметическими действиями, кот орая не согласуется с возрастом,  возможностями 
полученного образования или интеллектуальными способностями пациента. 
Основные проявления: 
трудности в цифровой семантике – счетные операции недоступны по ниманию, 
не устанавливаются количественные соотношения, отсутствует пред ставление о числовом 
пространстве; 
трудности в осознанном овладении счетом – ошибочный счет, с тру дом дается 
таблица умножения, сложение, вычитание, деление, умножение, осо бенно с переходом 
через десяток; 
число не может переводиться в другую кодовую систему; 
нарушения внимания – цифры списываются с ошибками, число, удерж иваемое 
в памяти, при вычислениях переносится с ошибками, арифметически е знаки остаются без 
внимания или списываются неправильно. 
Смешанное расстройство учебных навыков (F81.3 по МКБ-10): 
сочетанные специфические расстрой ства учебных навыков включают нарушения 
чтения, письма, счета. 
Неуспеваемость по учебным предме там при этом носит более тяжелы й характер из-
за патологического влияния одного дефекта на другой. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
151 
10. Специфические расстройства развития моторных функций (F82 по МКБ-10): 
специфическое нарушение развития моторики, которая характеризуе тся 
выраженным нарушением двигательной координации, моторика не соо тветствует 
возрасту и общему уровню интеллектуального развития, при этом р асстройство 
не обусловлено неврологическим заболеванием. Чаще замедлено раз витие статической 
моторики. Нарушен темп, гармонич ность, уверенность произвольных  движений. 
Несовершеннолетние пациенты часто натыкаются на предметы, падаю т. Обнаруживают 
неловкость в обращении с ножницами, плохо рисуют. 
У несовершеннолетних пациентов нарушена координация при письме:  плохой 
почерк, несоблюдение строки, замедленный темп работы. Нарушено восприятие формы, 
размера, различения фигуры и фона, пространственной ориентации.  Расстройство 
существенно препятствует обучению  и деятельности в повседневной  жизни. 
Несовершеннолетние пациенты поздно  обучаются плаванию, умению е здить 
на велосипеде, спортивным навыкам. 
11. Общие расстройства психологического развития (F84 по МКБ-10): 
Детский аутизм (F84.0 по МКБ-10): 
состояние, связанное с развитием нервной системы и характеризую щееся 
нарушениями в трех сферах: социальном взаимодействии, коммуника ции (использовании 
вербального и невербального языка), а также ограниченными и пов торяющимися 
моделями в поведении, интересах и деятельности. 
Характерно начало общих расстройств психологического развития в  возрасте 
до 3 лет. Ключевые проявления: качественные нарушения социально го взаимодействия 
(нарушения невербального поведения, используемого для регулиров ания социальных 
взаимодействий, неспособность наладить взаимоотношения со сверс тниками, 
соответствующие стадии развития несовершеннолетнего пациента, и  отсутствие 
спонтанного желания делиться радостью, интересами и достижениям и с другими 
людьми), качественные нарушения коммуникации (задержка или отсу тствие развития 
разговорной речи, которое не сопровождается компенсаторными поп ытками 
невербальной коммуникации, выраженное нарушение способности ини циировать или 
поддерживать разговор, стереотипная, повторяющаяся или идеосинк ратическая речь, 
отсутствие разнообразной, спонтанно имитирующей или воображаемо й игры) 
и повторяющиеся, ограниченные и стереотипные паттерны поведения , занятий 
и интересов (негибкая приверженность выполнению однообразных ру тинных действий; 
стереотипные и повторяющиеся моторные маннеризмы и постоянный и нтерес 
к определенным деталям или предметам). 
Проявления общих расстройств психологического развития существе нно 
отличаются у разных несовершеннолетних пациентов, формируя инди видуальные 
дефициты и потребности. Помимо ключевых симптомов существуют ча сто 
встречающиеся сопутствующие проблемы, которые могут сильно влия ть на психическое 
развитие несовершеннолетнего пациента, его близких родственнико в, степень адаптации. 
Сюда относятся нарушения сна, эпилептические приступы, коморбид ные тревожные 
и аффективные расстройства, раздражительность, агрессия, самопо вреждения, проблемы 
с питанием и работой желудочно-кишечного тракта, стоматологические проблемы, побеги 
из дома. Частой сопутствующей проблемой является умственная отсталость. 
Атипичный аутизм (F84.1 по МКБ-10): 
проявляется в возрасте 3 лет и старше и протекает атипично либо  по возрасту, либо 
по симптоматике, либо и по возр асту и по симптоматике по отноше нию критериям 
детского аутизма F84.0 по МКБ-10. Ключевые симптомы присутствую т ,  н о  и х  п е р е ч е н ь  
недостаточен для установления диагноза детского аутизма. 
Синдром Ретта (F84.2 по МКБ-10): 
связанное с Х-хромосомой нарушение развития мозга, которое пора жает почти 
всегда девочек. Как правило, до 6–18 месяцев развитие протекает  нормально, затем 
останавливается и происходит регресс (потеря речи и целенаправл енного движения рук), 
появляются стереотипные движения рук, социальная отчужденность,  имитируя симптомы 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
152 
аутизма. Кроме того, происходит замедление роста головы, привод я к приобретенной 
микроцефалии, все это может сопровождаться появлением судорожны х припадков. 
Обнаружен специфический ген (М ЕСР2) Х-хромосомы, ответственный за возникновение 
этого заболевания (что объясняет также более высокую его частоту среди девочек). 
Диагноз, даже при наличии всех сим птомов считается предваритель ным 
до достижения несовершеннолетним пациентом возраста 2–5 лет. За болевание носит 
прогредиентное течение. 
Другое дезинтегративное расстройство детского возраста (F84.3 по МКБ-10): 
развитие несовершеннолетнего пациента протекает без видимой пат ологии 
по меньшей мере до 2 лет. Формируются нормальные соответствующи е возрасту навыки 
в коммуникации, социальном функционировании, играх и адаптивном  поведении, затем 
следует их отчетливый регресс. 
Теряется контроль над функцией кишечника и мочевого пузыря. Зат ем может 
наступить незначительное улучшение. Расстройство часто сочетает ся с прогрессирующим 
неврологическим заболеванием. 
Гиперактивное расстройство, соче тающееся с умственной отсталост ью 
и стереотипными движениями (F84.4 по МКБ-10): 
характеризуется наличием умеренной, глубокой и тяжелой умственн ой отсталости, 
сочетающейся с выраженной моторной гиперактивностью и стереотип ным поведением. 
Социальное нарушение аутистического типа отсутствует. 
Синдром Аспергера (F84.5 по МКБ-10): 
характерно отсутствие клинически значимой задержки экспрессивной и рецептивной 
речи. Навыки самообслуживания, адаптивное поведение и любопытст во к окружению 
на нормальном уровне до 3 лет. Наличие качественных нарушений в  социальном 
взаимодействии, сочетающееся со стереотипными, повторяющимися м оделями 
поведения, интересов и видов деятельности. Наблюдаются необычно  интенсивные 
ограниченные ригидные интересы и активности, не способствующие социальной 
адаптации и коммуникации. Речь достаточно развита, но в силу не понимания социальных 
условностей и нюансов общения ее коммуникативное использование затруднено. 
Расстройство представляет собой чаще всего высоко функциональный вариант аутизма. 
Диагноз может быть выставлен впервые и у совершеннолетнего пациента. 
ГЛАВА 3 
ДИАГНОСТИКА РАССТРОЙСТВ  
ПСИХОЛОГИЧЕСКОГО (ПСИХИЧЕСКОГО) РАЗВИТИЯ 
12. Перечень обязательного общеклинического обследования пациен та 
в стационарных условиях: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
консультация учителя-дефектолога; 
общий анализ крови (далее – ОАК) – однократно при поступлении, далее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
расстройств – 1 раз в месяц; 
общий анализ мочи (далее – ОАМ) – однократно при поступлении, д алее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
расстройств – 1 раз в месяц; 
биохимическое исследование крови (далее – БИК): определение кон центрации 
мочевины, креатинина, глюкозы, общего белка, общего билирубина,  определение 
активности аспартатаминотрансферазы (далее – АсАТ), аланинаминотрансферазы (далее – 
АлАТ), общего холестерина, липопротеинов низкой и высокой плотн ости, 
триглицеридов – однократно при поступлении, далее при отсутстви и патологических 
показателей и отсутствии симптомов соматических расстройств – 1 раз в месяц; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
153 
флюорография органов грудной клетки (далее – ОГК) не реже 1 раз а в год 
(совершеннолетним пациентам). 
13. Перечень обязательного общеклинического обследования пациен та в условиях 
отделения дневного пребывания: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
консультация учителя-дефектолога; 
ОАК – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
ОАМ – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
БИК: определение концентрации мочевины, креатинина, глюкозы, об щего белка, 
общего билирубина, определение активности АсАТ, АлАТ – однократ но при поступлении 
(совершеннолетним пациентам), далее – по медицинским показаниям. 
14. Перечень обязательного общеклинического обследования пациен та 
в амбулаторных условиях: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
консультация учителя-дефектолога; 
ОАК – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями; 
ОАМ – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями; 
флюорография ОГК – 1 раз в год (совершеннолетним пациентам). 
15. Перечень дополнительного обследования: 
консультация врачей иных специальностей; 
ЭКГ (перед назначением трициклических антидепрессантов); 
БИК: определение концентрации глюкозы, общего холестерина, липо протеинов 
низкой и высокой плотности, триглицеридов, не реже 1 раза в год  (при приеме 
антипсихотиков второго поколения); 
измерение объема талии, массы тела, индекс массы тела в соответ ствии 
с центильными таблицами, 1 раз в 3 месяца (при приеме антипсихо тиков второго 
поколения); 
электроэнцефалограмма; 
магнитно-резонансная томография головного мозга; 
компьютерная томография головного мозга; 
аудиограмма. 
16. Допускается не проводить обязательное обследование при пред оставлении 
пациентом выписки из медицинских документов с результатами обсл едований, указанных 
в пунктах 12–15 настоящего клинического протокола, проведенных не позднее чем за три 
месяца до обращения. 
ГЛАВА 4 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С РАССТРОЙСТВАМИ 
ПСИХОЛОГИЧЕСКОГО (ПСИХИЧЕСКОГО) РАЗВИТИЯ 
17. Специфические расстройства развития речи и языка (F80 по МКБ-10): 
лечение проводится в амбулаторных условиях, может осуществляться в организации 
здравоохранения (частота определяется индивидуально), учреждени и образования, 
центрах раннего вмешательства. Продолжительность лечения – до достижения результата. 
Специфическое расстройство речевой артикуляции (F80.0 по МКБ-10): 
лечение: 
логопедическая помощь, которая носит дифференцированный характе р, зависит 
от тяжести речевого дефекта, в озрастных и индивидуальных особен ностей 
несовершеннолетнего пациента; 
психотерапия: семейная, игровая. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
154 
Расстройство экспрессивной речи (F80.1 по МКБ-10); Расстройство  рецептивной 
речи (F80.2 по МКБ-10): 
лечение: 
логопедическая помощь, которая носит дифференцированный характе р, зависит 
от тяжести речевого дефекта, в озрастных и индивидуальных особен ностей 
несовершеннолетнего пациента, может осуществляться в организаци и здравоохранения 
(частота определяется индивидуально), учреждении образования, ц ентрах раннего 
вмешательства; 
психологические коррекционные мероприятия: 
несовершеннолетние пациенты с легкими речевыми нарушениями могу т заниматься 
в учреждении общего среднего образования; 
несовершеннолетних пациентов со средней и тяжелой степенью рече вых нарушений 
рекомендуется направлять в центры коррекционно-развивающего обу чения 
и реабилитации, а также учреждения общего среднего образования (классы 
интегрированного обучения и воспитания); 
психотерапия: арттерапия, семейная. 
Приобретенная афазия с эпилепсией (Ландау – Клеффнера) (F80.3 по МКБ-10): 
условия лечения – в зависимости от выраженности симптоматики – в стационарных 
условиях, в условиях отделения дневного пребывания, в амбулатор ных условиях. 
Продолжительность лечения – до достижения результата. 
Характер и алгоритм лечения: 
противосудорожная терапия осуществляется врачом-детским неврологом. 
18. Специфические расстройства развития учебных навыков (F81 по  МКБ-10) 
включают: F81.0 Специфическое расстройство чтения; F81.1 Специфическое расстройство 
спеллингования; F81.2 Специфическое расстройство арифметических  н а в ы к о в ;   
F81.3 Смешанное расстройство учебных навыков: 
условия лечения – в амбулаторных  условиях, продолжительность ле чения – 
до достижения результата; 
лечение: 
обучение распознанию взаимосвязе й буква-звук, фонемному осознан ию, 
соединению букв и фонем с помощь ю письма, и чтение фрагментов т екстов 
соответствующего уровня сложности, для того чтобы укреплять раз вивающиеся навыки 
несовершеннолетних пациентов, чьи навыки составляют 50 и менее процентов 
от ожидаемого для их возраста, года обучения и интеллекта. 
Продолжительность лечения зависит от степени нарушений учебных навыков, 
до коррекции. 
19. Специфические расстройства развития моторной функции (F82 по МКБ-10): 
лечение проводится согласно пункту 18 настоящего клинического протокола; 
Показана постоянная физическая и спортивная активность, что при водит 
к улучшению двигательных функций, координации, развитию графомо торной функции, 
улучшению учебной успеваемости, улучшению социальной адаптации; 
продолжительность лечения – до достижения результата. 
20. Общие расстройства психологического развития (F84 по МКБ-10): 
Детский аутизм (F84.0 по МКБ-10): 
лечение: 
ключевые проявления расстройства не поддаются фармакотерапии; 
тренинг социальных навыков; 
обучение альтернативным методам коммуникации; 
назначение арипипразола, риспери дона, флуоксетина и флувоксамин а при 
стереотипиях, вальпроевой кислоты и буспирона при тревоге, ЛС м елатонина при 
бессоннице; 
нормотимические ЛС: 
соли вальпроевой кислоты с 2 лет – таблетки 300 мг, 500 мг, гра нулы 250 мг,  
сироп 5,7 % – при массе тела до 25 кг – 10–30 мг/кг/сутки; при массе тела больше 25 кг –  
10–50 мг/кг/сутки; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
155 
антидепрессанты: 
флуоксетин, капсулы 20 мг – начать с 20 мг внутрь, затем до 40 мг/сутки; 
флувоксамин, таблетки 50 мг, 100 мг – начальная доза 25 мг внут рь вечером, затем 
увеличение на 25 мг каждые 4–7 дней, доза более 50 мг/сутки дается в несколько приемов; 
сертралин, таблетки 25 мг, 50 мг, 100 мг – начать с дозы 25 мг внутрь, затем 
50 мг/сутки, максимальная суточная доза – 200 мг; 
антипсихотические ЛС: 
рисперидон, таблетки 1 мг, 2 мг, 4 мг, раствор для приема внутр ь 1 мг/мл –  
0,25–4 мг/сутки; 
арипипразол, таблетки 10 мг, 15 мг, стартовая доза 5 мг/сутки, через 5 дней  
до 10–15 мг/сутки, максимальная суточная доза составляет 30 мг/сутки; 
ЛС снотворного и седативного действия: 
мелатонин, капсулы 1 мг, таблетки 3 мг – 1,5–3 мг за полчаса до сна. 
Транскраниальная магнитная стимуляция, транскраниальная микропо ляризация, 
биоакустическая коррекция для коррекции нарушений речевого развития, поведения. 
Продолжительность лечения – неопределенно длительный срок, в за висимости 
от симптомов. На каждом этапе жизни несовершеннолетнего пациент а, и далее – 
совершеннолетнего пациента, должны ставиться специфические цели , намечаться 
способы их реализации и меняться характер поддержки. 
Атипичный аутизм (F84.1 по МКБ-10): 
лечение проводится согласно частям первой–второй настоящего пункта. 
Синдром Ретта (F84.2 по МКБ-10): 
лечение проводится согласно частям первой–второй настоящего пункта; 
продолжительность лечения – неопределенно длительно; 
лечение носит симптоматический характер и зависит от стадии заб олевания.  
При наличии судорожных приступов – назначение противоэпилептических ЛС; 
показано оказание психологической помощи семье. 
Другое дезинтегративное расстройство детского возраста (F84.3 по МКБ-10): 
лечение симптоматическое, проводится согласно частям первой–вто рой настоящего 
пункта; 
показано семейное консультирование. 
Гиперактивное расстройство, соче тающееся с умственной отсталост ью 
и стереотипными движениями (F84.4 по МКБ-10): 
лечение проводится согласно частям первой–второй настоящего пункта; 
показано оказание психологической помощи семье. 
Синдром Аспергера (F84.5 по МКБ-10): 
лечение проводится согласно частям первой–второй настоящего пункта. 
 
 
Приложение 
к клиническому протоколу  
«Оказание медицинской помощи 
пациентам с расстройствами 
психологического (психического) развития
(взрослое и детское население)»  
ПЕРЕЧЕНЬ 
структурированных оценочных шкал и методик психологической диагностики, 
рекомендуемых к применению в диагностике расстройств психологического 
(психического) развития 
1. Краткая форма Списка индивидуальных особенностей ребенка для  славянских 
языков (ICID-S). 
2. Тест Д.Векслера. 
3. Тест Равена. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
156 
4. CARS (Childhood Autism Rating Scale) – Рейтинговая шкала аутизма, для детей
в возрасте 24 месяцев и старше. 
5. Модифицированный опросник по аутизму для детей преддошкольно го возраста
(Modified Checklist for Autism in Toddlers (M-CHAT) для возраста 18–24 месяца. 
6. Тест на расстройства аутистического спектра в детском возрас те (Childhood
Autism Spectrum Disorders Test (CAST)) для детей в возрасте старше 24 месяцев. 
7. Метод определения речевых нарушений у детей в возрасте 4–7 лет с аутизмом
С.А.Гребень. 
8. Шкала наблюдения для диагностики расстройства аутистического  спектра –
ADOS (Autism Diagnostic Observation Schedule). 

===== КП_Оказание_медпомощи_пациентам_с_расстройствами_сна_неорганической_этиологии_взр_и_детс_население_пост_МЗ_2022_108.pdf =====
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
1 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ 
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
8 ноября 2022 г. № 108 
Об утверждении клинических протоколов 
На основании абзаца девятого части первой статьи 1 Закона Респу блики Беларусь 
от 18 июня 1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», подпункта 8. 3 пункта 8 
и подпункта 9.1 пункта 9 Положения о Министерстве здравоохранен ия Республики 
Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республ ики Беларусь 
от 28 октября 2011 г. № 1446, Министерство здравоохранения Респ ублики Беларусь 
ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Утвердить: 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с органическими, включая симптоматические, психическими расстро йствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
и поведенческими расстройствами в следствие употребления психоак тивных веществ 
(взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с ш изофренией, 
шизотипическими и бредовыми расстройствами (взрослое и детское население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с а ффективными 
расстройствами настроения (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с невротическими, связанными со стрессом, и соматоформными расстройствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами приема пищи (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами сна неорганической этиологии (взрослое и детск ое население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п оловыми 
(сексуальными) расстройствами (ди сфункциями), не обусловленными  органическим 
расстройством или заболеванием (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
расстройствами и расстройствами поведения, связанными с послеро довым периодом, 
не классифицированными в других р убриках (взрослое и детское на селение)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами зрелой личности и поведения у взрослых (взросл ое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с у мственной 
отсталостью (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами психологического (психического) развития (взро слое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с поведенческими и эмоциональными расстройствами, обычно начина ющимися в детском 
и подростковом возрасте (взрослое и детское население)» (прилагается). 
2. Признать утратившими силу: 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 31 д екабря 2010 г. 
№ 1387 «О клиническом протоколе оказания медицинской помощи пац иентам 
с психическими и поведенческими расстройствами»; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
2 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 26 мая 2016 г. № 502 
«О внесении дополнения в приказ Министерства здравоохранения Ре спублики Беларусь 
от 31 декабря 2010 г. № 1387». 
3. Настоящее постановление вступает в силу после его официально го 
опубликования. 
 
Первый заместитель Министра Е.Н.Кроткова
 
СОГЛАСОВАНО 
Управление делами Президента 
Республики Беларусь 
Комитет государственной безопасности 
Республики Беларусь 
Государственный пограничный 
комитет Республики Беларусь 
Государственный комитет 
судебных экспертиз 
Республики Беларусь 
Министерство внутренних дел 
Республики Беларусь 
Министерство обороны 
Республики Беларусь 
Министерство по чрезвычайным 
ситуациям Республики Беларусь 
Национальная академия 
наук Беларуси 
Брестский областной 
исполнительный комитет 
Витебский областной 
исполнительный комитет 
Гомельский областной 
исполнительный комитет 
Гродненский областной 
исполнительный комитет 
Могилевский областной 
исполнительный комитет 
Минский областной 
исполнительный комитет 
Минский городской 
исполнительный комитет 
 
 
 
 
 
 
 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
106 
УТВЕРЖДЕНО 
Постановлен
ие 
Министерства здравоохранения 
Республики Беларусь 
08.11.2022 № 108 
КЛИНИЧЕСКИЙ ПРОТОКОЛ 
«Оказание медицинской помощи пациентам с расстройствами сна неорганической 
этиологии (взрослое и детское население)» 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1. Настоящий клинический протокол устанавливает общие требовани я к объему
оказания медицинской помощи, предоставляемой врачами-специалист ами в области 
оказания психиатрической помощи (далее – врач-специалист) в амб улаторных, 
стационарных условиях и в условиях отделения дневного пребывани я организаций 
здравоохранения, а также вне организаций здравоохранения, пацие нтам с расстройствами 
сна неорганической этиологии (взрослое и детское население), со ответствующими шифру 
F51 Международной статистической  классификации болезней и проблем, связанных 
со здоровьем, десятого пересмотра (далее – МКБ-10). 
2. Требования настоящего клинического протокола являются обязат ельными
для юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, осуществ ляющих 
медицинскую деятельность в порядке, установленном законодательс твом 
о здравоохранении, осуществляющих медицинскую деятельность в со ответствии 
с законодательными актами. 
3. Для целей настоящего клинического протокола используются осн овные термины
и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь от 18 июня 
1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», Законом Республики Беларусь от 7 января 
2012 г. № 349-З «Об оказании психиатрической помощи», Законом Р еспублики Беларусь 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
107 
от 30 июня 2022 г. № 183-З «О правах инвалидов и их социальной интеграции», Законом 
Республики Беларусь от 1 июля 2010 г. № 153-З «Об оказании псих ологической помощи», 
Законом Республики Беларусь от 19 ноября 1993 г. № 2570-XII «О правах ребенка». 
4. Госпитализация пациентов с расст ройствами сна неорганической  этиологии 
(взрослое и детское население) в больничные организации здравоо хранения 
осуществляется в порядке, установленном Законом Республики Бела русь 
«О здравоохранении», Законом Республики Беларусь «Об оказании п сихиатрической 
помощи». 
5. Продолжительность оказания медицинской помощи определяется в ременем, 
необходимым для купирования симптоматики, достижения стабилизац ии психического 
состояния. 
6. Лечение назначают в соответствии с настоящим клиническим про токолом 
с учетом индивидуальных особенно стей пациента (возраст, степень  тяжести заболевания, 
наличие осложнений и сопутствующей патологии), клинико-фармакол огической 
характеристики лекарственного средства (далее – ЛС) и характери стик медицинского 
изделия. 
7. При отсутствии возможности оказания экстренной психиатрическ ой помощи 
врачом-специалистом такая помощь может быть оказана медицинским  работником, 
имеющим высшее медицинское образование с иной квалификацией, че м у врача-
специалиста и (или) медицинским работником, имеющим среднее спе циальное 
медицинское образование. 
ГЛАВА 2 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА РАССТРОЙСТВ СНА  
НЕОРГАНИЧЕСКОЙ ЭТИОЛОГИИ 
8. Расстройства сна неорганической этиологии включают диссомнии  (нарушение 
качества и количества сна) и парасомнии (аномальные эпизодическ ие состояния во время 
сна). 
К рубрике F51 по МКБ-10 относятся расстройства сна неорганическ ой природы, при 
которых эмоциональные и социально-психологические факторы рассм атриваются как 
первичные причины и отсутствует этиологический органический фактор: 
соматическое или неврологическое заболевание, классифицированно е в других 
рубриках МКБ-10; 
расстройство, вызванное употребле нием психоактивных веществ, пр иемом 
определенных ЛС. 
9. Бессонница неорганической этиологии (F51.0 по МКБ-10): 
характеризуется неудовлетворитель ной продолжительностью или кач еством сна 
на протяжении значительного периода времени – не менее 3 раз в неделю на протяжении 
не менее 1 месяца. Пациенты жалуются на трудности засыпания, со хранения или плохое 
качество сна, озабоченность в связи с бессонницей и ее последст виями, как ночью, так 
и в течение дня (предвосхищающая тревога). Возможно нарушение с оциального 
и профессионального функционирования. 
10. Сонливость (гиперсомния) неорганической этиологии (F51.1 по МКБ-10): 
характеризуется повышенной сонливостью в дневное время с присту пами сна 
(которые не объясняются недостаточной продолжительностью сна но чью) или 
пролонгированного перехода к состоянию бодрствования после проб уждения. Возможно 
нарушение социального и профессионального функционирования. 
11. Расстройство режима сна и бодрствования неорганической этио логии  
(F51.2 по МКБ-10): 
характеризуется отсутствием синхронности между режимом сна-бодр ствования 
у пациента и тем режимом сна-бодрствования, который предполагаю т средовые условия, 
что приводит к жалобам на бессо нницу или гиперсомнию. Синдром з адержки фазы сна 
характеризуется задержкой привычного времени наступления сна по  отношению 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
108 
к желаемому и принятому в социальной среде не менее чем на 2 ча са, что определяется 
по жалобам пациента на невозможно сть заснуть и трудности при пр обуждении 
в желаемое или назначенное время суток. При синдроме опережающе й фазы сна 
привычное время сна наступает раньше, чем желаемое или принятое  в социальной среде 
не менее чем на 2 часа. 
12. Снохождение (сомнамбулизм) (F51.3 по МКБ-10): 
проявляется комплексным поведением вне постели при пробуждении от медленного 
сна. Наблюдаются преимущественно у несовершеннолетних пациентов , связано 
с незрелостью центральной нервной системы, часто ассоциировано с ситуативной 
тревогой и в большинстве случаев проходит самостоятельно, без л ечения. Длительность 
эпизода колеблется от 1 до 10 минут. При этом пациент недоступе н контакту, а при 
попытке его разбудить может отмечаться спутанность сознания и н еупорядоченное 
поведение. На электроэнцефалограмме (далее – ЭЭГ), зарегистриро ванной во время 
приступа, картина глубокого медленноволнового сна («дельта-сон» ) – медленные 
высокоамплитудные дельта-волны. Как правило, ночной эпизод пациентом амнезируется. 
13. Ужасы во время сна (ночные ужасы) (F51.4 по МКБ-10): 
характеризуются ночными эпизодами крайне выраженного страха, па ники, 
сочетающиеся с интенсивными вокализациями, подвижностью, вегета тивной 
гиперактивностью. 
14. Кошмары (F51.5 по МКБ-10): 
данное психическое расстройство представляет собой насыщенные т ревогой сны, 
которые пациент детально помнит. Тематика сновидений, как прави ло, связана с угрозой 
жизни, личной безопасности и самоуважения. Страх приводит к ноч ным пробуждениям, 
после которых пациент может детализировано описать сновидение. При этом отсутствует 
нарушение ориентировки и сохраняе тся нормальный уровень бодрств ования. Эпизоды 
чаще регистрируются во второй половине ночи, что связано с удли нением фазы быстрого 
сна к последней трети ночи. Ночные кошмары могут провоцироваться приемом и отменой 
многих ЛС (бензодиазепиновые транквилизаторы, барбитураты, анти депрессанты 
и другие) и психоактивных вещест в (далее – ПАВ) (алкоголь, опиа ты и другие). Ночные 
кошмары могут являться симптомом посттравматического стрессового расстройства. 
15. Особенности расстройств сна у несовершеннолетних пациентов: 
нарушения засыпания у несовершеннолетних пациентов связаны с со стояниями 
страха, нарушением ритуала засыпания; 
характерны парасомнии, к которым относятся спутанность при проб уждении, 
снохождение, ночные страхи, ночные кошмары. 
ГЛАВА 3 
ДИАГНОСТИКА РАССТРОЙСТВ СНА НЕОРГАНИЧЕСКОЙ ЭТИОЛОГИИ 
16. Перечень обязательного общеклинического обследования в стац ионарных 
условиях: 
консультация врача-невролога; 
консультация врача-детского невролога; 
общий анализ крови (далее – ОАК) – однократно при поступлении, далее при 
отсутствии патологических результатов и отсутствии симптомов со матического 
заболевания – 1 раз в месяц; 
общий анализ мочи (далее – ОАМ) – однократно при поступлении, д алее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
расстройств – 1 раз в месяц; 
биохимическое исследование крови (далее – БИК): определение кон центрации 
мочевины, креатинина, глюкозы, обще го белка, общего билирубина,  определение уровня 
аспартатаминотрансферазы (далее – АсАТ), аланинаминотрансферазы  (далее – АлАТ), 
общего холестерина, липопротеинов низкой и высокой плотности, т риглицеридов, 
глюкозы – однократно при поступлении, далее при отсутствии пато логических 
показателей и отсутствии симптомов соматических расстройств – 1 раз в месяц; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
109 
обследование на сифилитическую инфекцию – однократно при поступ лении 
(пациентам старше 18 лет); 
флюорография органов грудной клетки (далее – ОГК) не реже 1 раз а в год 
(пациентам старше 18 лет); 
электрокардиография (далее – ЭКГ) – однократно при поступлении,  далее – при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матического 
заболевания – 1 раз в месяц; 
консультация врача-акушера-гинеколога – однократно при поступле нии 
(для пациентов женского пола); 
мазок на кишечно-патогенную флору – однократно при поступлении,  далее – 
по медицинским показаниям. 
17. Перечень обязательного общеклинического обследования в усло виях отделения 
дневного пребывания: 
консультация врача-невролога; 
консультация врача-детского невролога; 
ОАК – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
ОАМ – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
БИК: определение концентрации мочевины, креатинина, глюкозы, об щего белка, 
общего билирубина, определение активности АсАТ, АлАТ, глюкозы –  однократно при 
поступлении (для пациентов старше 18 лет), далее – по медицинским показаниям; 
обследование на сифилитическую инфекцию однократно при поступле нии 
(пациентам старше 18 лет); 
флюорография ОГК – 1 раз в год (пациентам старше 18 лет). 
18. Перечень обязательного общеклинического обследования в амбу латорных 
условиях: 
консультация врача-невролога, врача-детского невролога; 
ОАК – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями, но не реже 1 раза в год; 
ОАМ – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями, но не реже 1 раза в год; 
флюорография ОГК – 1 раз в год (пациентам старше 18 лет). 
19. Перечень дополнительных обследований (по медицинским показаниям): 
консультация врачей иных специальностей; 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
измерение индекса массы тела; 
ЭЭГ; 
полисомнография; 
актиграфия; 
ведение дневника сна; 
ЭКГ; 
магнитно-резонансная томография головного мозга; 
компьютерная томография головного мозга; 
ультразвуковое исследование сердца; 
ультразвуковая допплерография сосудов головного мозга; 
определение уровня тиреотропного гормона; 
определение уровня гликированного гемоглобина; 
определение уровня пролактина; 
анализ мочи на токсические вещества (медь, свинец, ртуть, толуо л, бензол) при 
подозрении на интоксикацию; 
анализ мочи на бензодиазепины и барбитураты; 
исследование спинномозговой жидкости/крови на герпесвирусы, ант инейрональные 
антитела – при подозрении на инфекционную этиологию заболевания либо аутоиммунный 
энцефалит; 
тест на беременность; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
110 
медико-генетическое консультирование для исключения наследствен ных 
заболеваний. 
20. Допускается не проводить обязательное обследование при пред оставлении 
пациентом выписки из медицинских документов с результатами обсл едований, указанных 
в пунктах 16–19 настоящего клинического протокола, проведенных не позднее чем за три 
месяца до обращения. 
ГЛАВА 4 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С РАССТРОЙСТВАМИ СНА 
НЕОРГАНИЧЕСКОЙ ЭТИОЛОГИИ 
21. Условия лечения пациента в амбулаторных или стационарных ус ловиях, 
страдающего психическим расстрой ством в сочетании с расстройств ом сна, как правило, 
определяются совокупной тяжестью этих состояний. 
Оказание медицинской помощи осуществляется: 
в амбулаторных условиях при расстройствах сна неорганической пр ироды 
с незначительно выраженной симптоматикой или в состоянии фармак ологической либо 
спонтанной ремиссии; 
в условиях отделения дневного пребывания при расстройствах сна неорганической 
природы после лечения в стационарных условиях; 
в стационарных условиях при тяжелых нарушениях сна и наличии ко морбидной 
соматической и/или психической патологии. 
Продолжительность лечения: 
в стационарных условиях определяется клинической целесообразнос тью 
(продолжительностью и тяжестью симптоматики), в условиях отделе ния дневного 
пребывания – на период проведения диагностических мероприятий, курса лечения; 
в амбулаторных условиях – на период времени, пока сохраняется н еобходимость 
в поддерживающем лечении либо медицинском наблюдении. 
22. Общие принципы лечения: 
в лечении расстройств сна большое значение имеет раннее выявлен ие основного 
заболевания и его этиотропное лечение. При невозможности устано вить сопутствующую 
расстройству сна патологию лечение ограничивается симптоматическими мероприятиями; 
исключение лекарственной или связанной с употреблением ПАВ прир оды 
расстройства сна; 
исключение внешних причин (нарушение режима сон-бодрствование, посменная 
работа и другие) расстройства сна; 
обязательное соблюдение гигиены сна (регулярный распорядок дня,  постоянное 
время отхода ко сну, умеренная физическая активность на протяже нии дня, исключение 
употребления стимулирующих веществ (кофе, чай) в вечернее время  и  д р у г о е )  п р и  
лечении любых нарушений сна; 
исключение психических расстройств или соматических заболеваний , лежащих 
в основе нарушений сна или коморбидных расстройств сна (наприме р, обструктивное 
апноэ сна, нарколепсия). Необход имо этиотропное лечение основно го расстройства 
(заболевания, синдрома) в случае вторичного нарушения сна; 
снотворные ЛС должны подключаться при наличии медицинских показ аний 
на непродолжительный промежуток времени. 
Лечение включает: 
купирование расстройств сна неорганической природы и других соп утствующих 
психических расстройств; 
мероприятия, направленные на улучшение и сохранение качества и количества сна; 
этиотропное лечение – мероприят ия, направленные на устранение п ричины 
заболевания в тех случаях, когда это возможно. 
23. Бессонница неорганической этиологии (F51.0 по МКБ-10): 
лечение: 
тщательное соблюдение правил гигиены сна; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
111 
рекомендации о подходах к нормализации сна и ведению дневников сна; 
в случае вторичной бессонницы этиотропное лечение основного рас стройства или 
синдрома (болевой синдром, тревожное расстройство, депрессия, а пноэ, синдром 
беспокойных ног, энурез, астма, ишемическая болезнь сердца); 
приоритетность психотерапевтических методов в лечении первичной  
неосложненной бессонницы. 
Наиболее эффективным является сочетание следующих методов: 
релаксационная терапия; 
терапия ограничением времени пребывания в постели; 
терапия контролем над стимулами; 
парадоксальная интенция; 
когнитивная терапия. 
Снотворные ЛС должны назначаться  при неэффективности психотерап евтических 
методик, и в любом случае лечение ЛС должно сопровождаться псих отерапевтическими 
методами. 
Принципы назначения снотворных ЛС: 
назначать короткими периодами от нескольких дней до 3–4 недель; 
делать перерывы на такое же время; 
общая длительность лечения снотворными ЛС не должна превышать 6 месяцев; 
постепенно увеличивать и снижать дозы, соблюдая принцип минимал ьной 
терапевтической дозы; 
приоритет отдавать снотворным ЛС, минимально влияющим на структ уру сна 
и обладающим меньшей вероятностью риска развития зависимости; 
в качестве снотворных ЛС не следует использовать производные ба рбитуровой 
кислоты из-за высокого риска развития зависимости, выраженного синдрома отмены, 
снижения когнитивных функций при длительном применении. 
Рекомендованы: 
небензодиазепиновые снотворные ЛС – зопиклон (производное цикло пирролона): 
3,75–7,5 мг на ночь за 30 минут до сна; 
ЛС группы бензодиазепинов, обладающие снотворным действием с ко ротким 
и со средним периодом полувыведения. Использовать анксиолитики с периодом 
полувыведения более 24 часов след ует с осторожностью и лишь при  необходимости 
проведения длительного курса фармакотерапии ввиду возможности их кумуляции. 
К бензодиазепиновым ЛС относят: 
диазепам, таблетки, средняя доза 5–10 мг; 
клоназепам, таблетки, средняя доза 0,5–1 мг. 
В случае преходящей бессонницы показано применение агониста мел атониновых 
рецепторов (мелатонин 3–6 мг на ночь), особенно в случае бессон ницы, ассоциированной 
с циркадной дизритмией. 
В случае непереносимости, неэффе ктивности небензодиазепиновых и ли 
бензодиазепиновых снотворных ЛС, либо необходимости длительной терапии в качестве 
снотворных ЛС могут использоваться ЛС иных фармакологических гр упп, обладающих 
гипноседативными свойствами: 
антидепрессанты с седативным эффектом (амитриптилин 25–50 мг на  ночь, 
миртазапин 15 мг на ночь); 
ЛС антипсихотические с седатив ным действием (кветиапин 25–50 мг , оланзапин  
5–10 мг, рисперидон 1–2 мг, хлорпротиксен 15 мг на ночь и другие). 
24. Сонливость (гиперсомния) неорганической этиологии (F51.1 по МКБ-10): 
лечение: 
поиск и лечение расстройства, соматического заболевания, привод ящего 
к гиперсомнии (атипичная депрессия, энцефалит, трипаносомоз, ши зофрения, 
органическое заболевание центральной нервной системы, последств ия черепно-мозговой 
травмы, новообразование, нарколепсия, расстройство схемы сон-бодрствование и другие); 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
112 
в случае гиперсомнии, ассоциированной с синдромом обструктивног о апноэ сна, 
возможно применение аппаратных технологий создания постоянного положительного 
давления в дыхательных путях; 
если полное излечение основного заболевания невозможно (наприме р, в случае 
нарколепсии), то лечение гиперс омнии направлено на максимальное  улучшение качества 
жизни пациента; 
важное значение в лечении гиперсомнии имеет гигиена сна. Пациен ту необходимо 
исключить работу в вечерние и ночные смены, придерживаться одно го и того же времени 
отхождения ко сну, обязательно включить в свой распорядок дневн ой сон (1–2 эпизода). 
Желательно, чтобы продолжительность ночного сна не превышала 9 часов. При 
идиопатической гиперсомнии рекоме ндованная длительность дневног о сна составляет  
45 минут; 
для устранения дневной сонливости при гиперсомнии возможно прим енение ЛС 
со стимулирующим эффектом (аналептики); 
при нарколепсии с катаплексией возможно применение некоторых антидепрессантов 
(кломипрамин 10–75 мг в сутки, венлафаксин 75–350 мг); 
психосоциальная реабилитация. 
25. Расстройство режима сна и бодрствования неорганической этио логии  
(F51.2 по МКБ-10): 
лечение: 
рекомендации по гигиене сна, в случае сменной работы рекомендац ии организовать 
максимально возможную продолжительность сна в условиях сменной работы; 
в случае расстройства режима сна и бодрствования при сменной ра боте возможно 
использование мелатонина при необходимости спать в дневное врем я, фототерапии 
и психостимуляторов для уменьшения сонливости при необходимости  работать в ночное 
время. 
Лечение синдрома задержки фазы сна включает прием мелатонина за  час 
до желаемого сна и использование фототерапии при пробуждении. В  лечении синдрома 
опережающей фазы сна используется хронотерапевтический подход. 
При недостаточной адаптации к смене часовых поясов возможно наз начение 
зопиклона. Другим ЛС, облегчающим фазовый сдвиг, является мелат онин. При перелете 
на восток мелатонин в дозе 3–5 мг назначают непосредственно пер ед сном. При перелете 
на запад более эффективно использовать низкую дозу 0,5 мг, но в  более позднее, ночное 
время. Для лучшей адаптации можно рекомендовать короткий дневно й сон. Длительный 
дневной сон может ухудшить ночной сон и последующую адаптацию к новым условиям. 
26. Снохождение (сомнамбулизм) (F51.3 по МКБ-10): 
лечение: 
минимизация триггеров, тревожащих ситуаций, смены обстановки, к оторые могут 
спровоцировать парасомнии; 
психотерапия: когнитивные и поведенческие методики, техники рел аксации; 
соблюдение правил гигиены сна; 
проведение организационных мероприятий по снижению риска аутотр авматизации 
во время ночных эпизодов: устранение потенциально опасных предм етов, возможности 
открыть или разбить окна и другое; 
во многих случаях специального лечения не требуется, так как сн охождения 
самопроизвольно прекращаются; 
фармакотерапия, как правило, не т ребуется, а если используется,  т о  н о с и т  
симптоматический характер и может включать последовательное при менение ЛС разных 
групп: 
снотворные ЛС на ночь в стандартных дозировках; 
анксиолиники группы бензодиазепинов с выраженным седативно-снот ворным 
эффектом (диазепам, клоназепам); 
антидепрессанты с седативным действием (например, пароксетин); 
психосоциальная реабилитация (по медицинским показаниям). 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
113 
27. Ужасы во время сна (ночные ужасы) (F51.4 по МКБ-10):
при проведении дифференциальной диагностики следует исключить эпилепсию;
лечение проводится согласно пункту 22 настоящего клинического протокола.
28. Кошмары (F51.5 по МКБ-10):
лечение:
минимизация триггеров, исключение внешних причин (нарушение гиг иены,
посменная работа, употребление ПАВ); 
основным способом лечения является психотерапия: релаксационные  методы, 
поведенческие и когнитивные методы, личностно-ориентированные методы; 
фармакотерапия может включать последовательное применение ЛС разных групп: 
снотворные ЛС на ночь в стандартных дозировках; 
транквилизаторы группы бензодиазепинов с выраженным седативно-с нотворным 
эффектом: диазепам, клоназепам; антидепрессанты с седативным действием; 
психосоциальная реабилитация. 
29. Особенности расстройств сна у несовершеннолетних пациентов:
не требуют лечения такие расстройства сна у несовершеннолетних пациентов, как
нарушения пробуждения, единичные и редкие снохождения, редкие н очные страхи 
и кошмары. Лечение требуется лишь в тех случаях, когда эти расс тройства частые 
и стойкие. 
Принципы лечения: 
устранение факторов, вызывающих расстройства сна: изменение условий засыпания; 
сокращение количества принимаемой пищи или уменьшение продолжительности 
ночного кормления; 
ограничение активности несовершеннолетнего пациента при отходе ко сну. 
Психотерапия: поведенческая, игровая, семейная психотерапия. 
Фармакотерапия: 
анксиолитики группы бензодиазепино в показаны в случаях повышенн ой 
возбудимости несовершеннолетних пациентов при бессоннице, трево ге, страхе, 
психомоторном возбуждении (диазепам); максимальная продолжитель ность курса 
лечения – 3 недели; 
ноотропные ЛС с седативным эффектом (фенибут); 
снотворные ЛС (зопиклон) имеют ограниченное применение у несовершеннолетних 
пациентов, так как противопоказаны до 15-летнего возраста; 
антипсихотики в малых дозах могут применяться в случаях, устойч ивых к другим 
видам лечения. 

===== КП_Оказание_медпомощи_пациентам_с_умственной_отсталостью_взр_и_детс_население_пост_МЗ_2022_108.pdf =====
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
1 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ 
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
8 ноября 2022 г. № 108 
Об утверждении клинических протоколов 
На основании абзаца девятого части первой статьи 1 Закона Респу блики Беларусь 
от 18 июня 1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», подпункта 8. 3 пункта 8 
и подпункта 9.1 пункта 9 Положения о Министерстве здравоохранен ия Республики 
Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республ ики Беларусь 
от 28 октября 2011 г. № 1446, Министерство здравоохранения Респ ублики Беларусь 
ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Утвердить: 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с органическими, включая симптоматические, психическими расстро йствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
и поведенческими расстройствами в следствие употребления психоак тивных веществ 
(взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с ш изофренией, 
шизотипическими и бредовыми расстройствами (взрослое и детское население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с а ффективными 
расстройствами настроения (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с невротическими, связанными со стрессом, и соматоформными расстройствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами приема пищи (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами сна неорганической этиологии (взрослое и детск ое население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п оловыми 
(сексуальными) расстройствами (ди сфункциями), не обусловленными  органическим 
расстройством или заболеванием (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
расстройствами и расстройствами поведения, связанными с послеро довым периодом, 
не классифицированными в других р убриках (взрослое и детское на селение)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами зрелой личности и поведения у взрослых (взросл ое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с у мственной 
отсталостью (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами психологического (психического) развития (взро слое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с поведенческими и эмоциональными расстройствами, обычно начина ющимися в детском 
и подростковом возрасте (взрослое и детское население)» (прилагается). 
2. Признать утратившими силу: 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 31 д екабря 2010 г. 
№ 1387 «О клиническом протоколе оказания медицинской помощи пац иентам 
с психическими и поведенческими расстройствами»; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
2 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 26 мая 2016 г. № 502 
«О внесении дополнения в приказ Министерства здравоохранения Ре спублики Беларусь 
от 31 декабря 2010 г. № 1387». 
3. Настоящее постановление вступает в силу после его официально го 
опубликования. 
 
Первый заместитель Министра Е.Н.Кроткова
 
СОГЛАСОВАНО 
Управление делами Президента 
Республики Беларусь 
Комитет государственной безопасности 
Республики Беларусь 
Государственный пограничный 
комитет Республики Беларусь 
Государственный комитет 
судебных экспертиз 
Республики Беларусь 
Министерство внутренних дел 
Республики Беларусь 
Министерство обороны 
Республики Беларусь 
Министерство по чрезвычайным 
ситуациям Республики Беларусь 
Национальная академия 
наук Беларуси 
Брестский областной 
исполнительный комитет 
Витебский областной 
исполнительный комитет 
Гомельский областной 
исполнительный комитет 
Гродненский областной 
исполнительный комитет 
Могилевский областной 
исполнительный комитет 
Минский областной 
исполнительный комитет 
Минский городской 
исполнительный комитет 
 
 
 
 
 
 
 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
144 
 УТВЕРЖДЕНО 
Постановление 
Министерства здравоохранения 
Республики Беларусь 
08.11.2022 № 108 
КЛИНИЧЕСКИЙ ПРОТОКОЛ 
«Оказание медицинской помощи пациентам с умственной отсталостью  
(взрослое и детское население)» 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1. Настоящий клинический протокол устанавливает общие требовани я к объему 
оказания медицинской помощи, предоставляемой врачами-специалист ами в области 
оказания психиатрической помощи (далее – врач-специалист) в амб улаторных, 
стационарных условиях и в условиях отделения дневного пребывани я организаций 
здравоохранения, а также вне организаций здравоохранения, пацие нтам с умственной 
отсталостью (взрослое и детское население), соответствующей шиф рам F70-F79 
Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных 
со здоровьем, десятого пересмотра (далее – МКБ-10). 
2. Требования настоящего клинического протокола являются обязат ельными 
для юридических лиц и индивидуа льных предпринимателей, осуществ ляющих 
медицинскую деятельность в порядке, установленном законодательс твом 
о здравоохранении, осуществляющих медицинскую деятельность в со ответствии 
с законодательными актами. 
3. Для целей настоящего клинического протокола используются осн овные термины 
и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь от 18 июня 
1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», Законом Республики Бела русь от 7 января 
2012 г. № 349-З «Об оказании психиатрической помощи», Законом Р еспублики Беларусь 
от 30 июня 2022 г. № 183-З «О правах инвалидов и их социальной интеграции», Законом 
Республики Беларусь от 1 июля 2010 г. № 153-З «Об оказании псих ологической помощи», 
Законом Республики Беларусь от 19 ноября 1993 г. № 2570-XII «О правах ребенка». 
4. Госпитализация пациентов с умс твенной отсталостью (взрослое и детское 
население) в больничные организации здравоохранения осуществляе тся в порядке, 
установленном Законом Республики Беларусь «О здравоохранении», Законом Республики 
Беларусь «Об оказании психиатрической помощи». 
5. Продолжительность оказания медицинской помощи определяется в ременем, 
необходимым для купирования симптоматики, достижения стабилизац ии психического 
состояния. 
6. Лечение назначают в соответствии с настоящим клиническим про токолом 
с учетом индивидуальных особенно стей пациента (возраст, степень  тяжести заболевания, 
наличие осложнений и сопутствующей патологии), клинико-фармакол огической 
характеристики лекарственного средства (далее – ЛС) и характери стик медицинского 
изделия. 
7. При отсутствии возможности оказания экстренной психиатрическ ой помощи 
врачом-специалистом такая помощь может быть оказана медицинским  работником, 
имеющим высшее медицинское образование с иной квалификацией, че м у врача-
специалиста и (или) медицинским работником, имеющим среднее спе циальное 
медицинское образование. 
ГЛАВА 2 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА УМСТВЕННОЙ ОТСТАЛОСТИ 
8. Умственная отсталость характеризуется задержкой или неполным  р а з в и т и е м  
психики, которое обнаруживается чаще всего в возрасте до 3 лет.  Отставание проявляется 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
145 
в когнитивной сфере, речи, моторике, социальном функционировани и, способности 
к обучению и носит чаще непрогредиентный (стационарный) характе р. При отсутствии 
специального обучения, депривации и заболеваниях обмена его про гредиентность может 
нарастать. 
9. Для достоверного диагноза должен устанавливаться пониженный уровень 
интеллектуального функционирования, приводящий к недостаточной способности 
адаптироваться к повседневным запросам нормального социального окружения. 
Приводимые коэффициенты интеллектуального развития (IQ по тесту  Векслера) должны 
использоваться с учетом культуральных особенностей, при этом та кже должны 
учитываться нарушения речи, слуха, соматические факторы. Уровен ь IQ не может 
являться единственным критерием диагностики умственной отсталос ти или определения 
ее выраженности. Необходимо также оценивать уровень адаптивного  функционирования 
пациента в разных областях – самоо бслуживание, социальные конта кты, социальная 
информированность и иное. 
ГЛАВА 3 
ДИАГНОСТИКА УМСТВЕННОЙ ОТСТАЛОСТИ 
10. Перечень обязательного общеклинического обследования в стац ионарных 
условиях включает: 
консультацию психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
консультацию учителя-дефектолога; 
общий анализ крови (далее – ОАК) – однократно при поступлении, далее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
расстройств – 1 раз в месяц; 
общий анализ мочи (далее – ОАМ) – однократно при поступлении, д алее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
расстройств – 1 раз в месяц; 
биохимическое исследование крови (далее – БИК): определение кон центрации 
мочевины, креатинина, глюкозы, общего белка, общего билирубина,  определение 
активности аспартатаминотрансферазы (далее – АсАТ), аланинаминотрансферазы (далее – 
АлАТ), общего холестерина, липопротеинов низкой и высокой плотн ости, 
триглицеридов – однократно при поступлении, далее при нормальны х показателях 
и отсутствии симптомов соматических расстройств – 1 раз в месяц; 
обследование на сифилитическую инфекцию – однократно при поступ лении 
(совершеннолетним пациентам); 
флюорографию органов грудной клетки (далее – ОГК) не реже 1 раз а в год 
(совершеннолетним пациентам); 
электрокардиографию (далее – ЭКГ) – однократно при поступлении,  далее – 
по медицинским показаниям; 
консультацию врача-акушера-гинеколога – однократно при поступле нии 
(для женщин). 
11. Перечень обязательного общеклинического обследования в усло виях отделения 
дневного пребывания включает: 
консультацию психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
консультацию учителя-дефектолога; 
ОАК – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
ОАМ – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
БИК: определение концентрации мочевины, креатинина, глюкозы, об щего белка, 
общего билирубина, определение активности АсАТ, АлАТ – однократ но при поступлении 
(совершеннолетним пациентам), далее – по медицинским показаниям; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
146 
обследование на сифилитическую инфекцию (совершеннолетним пациентам); 
флюорографию ОГК – 1 раз в год (совершеннолетним пациентам). 
12. Перечень обязательного общеклинического обследования в амбу латорных 
условиях включает: 
консультацию психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
консультацию учителя-дефектолога; 
ОАК – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями; 
ОАМ – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями; 
флюорографию ОГК – 1 раз в год (совершеннолетним пациентам). 
13. Перечень дополнительного обследования включает: 
консультацию врачей иных специальностей – по медицинским показаниям; 
консультацию врача-генетика; 
ЭКГ; 
определение уровня тиреотропного гормона – по медицинским показаниям; 
электроэнцефалограмму; 
магнитно-резонансную томографию головного мозга; 
компьютерную томографию головного мозга; 
аудиограмму. 
Все дополнительные обследования проводятся по медицинским показаниям. 
14. Допускается не проводить обязательное обследование при пред оставлении 
пациентом выписки из медицинских документов с результатами обсл едований, указанных 
в пунктах 10–13 настоящего клинического протокола, проведенных не позднее чем за три 
месяца до обращения. 
ГЛАВА 4 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С УМСТВЕННОЙ ОТСТАЛОСТЬЮ 
15. Медицинские показания для оказания медицинской помощи пацие нтам 
с умственной отсталостью являются: 
в амбулаторных условиях – непсихотические психические расстройс тва, 
психотические состояния с незначительно выраженной симптоматико й или в состоянии 
фармакологической либо спонтанной ремиссии; 
в условиях отделения дневного пребывания – затяжные непсихотиче ские 
психические расстройства и психотические психические расстройст в а  п о с л е  л е ч е н и я  
в стационарных условиях; 
в стационарных условиях – психотические психические расстройств а, значительные 
поведенческие нарушения, представляющие угрозу безопасности окр ужающих лиц, 
поведенческие нарушения, не поддающиеся лечению в амбулаторных условиях либо 
в условиях отделения дневного пребывания, необходимость уточнения диагноза. 
16. Лечение умственной отсталости является комплексным и включа ет медико-
педагогическую работу с пациентом и его родителями, усыновителя ми (удочерителями), 
опекунами, попечителями (далее – законные представители), социа льную адаптацию 
пациента. 
При выявлении специфической нозологической формы обменного хара ктера 
с установленным патогенезом (фенилкетонурия, гипотиреоз) лечение должно быть строго 
специфическим.  
Выбор лечения при наличии осложненного течения заболевания прои зводится 
в соответствии со структурой психопатологического синдрома: ант идепрессанты, 
анксиолитические, антипсихотические, противоэпилептические ЛС. 
Основная роль в коррекции умственной отсталости принадлежит пси холого-
педагогическим мероприятиям, которые должны начинаться как можн о раньше и вестись 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
147 
целенаправленно в зависимости от того, какой уровень социальной  и трудовой адаптации 
может быть достигнут в каждом ко нкретном случае. Важным являетс я выявление 
и развитие у пациента сохранных способностей и склонностей – та ких, например, как 
музыкальность, способность к рисованию, способность к подражани ю или хорошая 
двигательная координация. 
Законным представителям пациента показаны психообразование, пси хологическая 
коррекция, психотерапия с целью признания ими факта умственной отсталости пациента 
и нуждаемости в совместной работе. 
17. Легкая умственная отсталость (F70 по МКБ-10): 
уровень когнитивных способностей находится в диапазоне IQ – 50– 69 по тесту 
Векслера; 
социальное функционирование ограничено, но возможно в любой общ ественной 
группе. Возможно достижение полной независимости в уходе за соб ой, домашних 
навыках; 
основные затруднения у несовершеннолетних пациентов в задержке обучаемости 
чтению и письму, в эмоциональной и социальной незрелости; 
возможно обучение как совершеннолетних, так и несовершеннолетни х пациентов 
несложному ручному труду и в пер спективе достижение достаточного уровня социальной 
и семейной адаптации; 
показана психотерапевтическая работа с близкими родственниками. 
18. Умственная отсталость умеренная (F71 по МКБ-10): 
уровень когнитивных способностей в диапазоне IQ – 35–49 по тесту Векслера; 
уровень социального функционирова ния ограничен пределами семьи и специальной 
группы; 
показана психотерапевтическая работа с близкими родственниками. 
19. Умственная отсталость тяжелая (F72 по МКБ-10): 
уровень когнитивных способностей IQ в пределах 20–34 по тесту Векслера; 
заболевание, как правило, сочет ается с выраженными моторными на рушениями, 
недоразвитием речи вплоть до полного ее отсутствия, часты эпиле птиформный синдром 
и психомоторное возбуждение; 
показана психотерапевтическая работа с близкими родственниками. 
20. Умственная отсталость глубокая (F73 по МКБ-10): 
уровень когнитивных способностей IQ – ниже 20 по тесту Векслера , часто 
не определяется; 
пациенты не способны к пониманию и выполнению требований или инструкций; 
в большинстве случаев имеются тяжелые неврологические и соматич еские 
нарушения; 
пациенты нуждаются в постоянной посторонней помощи и надзоре; 
показана психотерапевтическая работа с близкими родственниками. 
 
 
Приложение 
к клиническому протоколу 
«Оказание медицинской 
помощи пациентам 
с умственной отсталостью 
(взрослое и детское население)» 
ПЕРЕЧЕНЬ 
структурированных оценочных шкал и методик психологической диагностики, 
рекомендуемых к применению при умственной отсталости 
1. Методика исследование интеллекта Д.Векслера (взрослый и детский). 
2. Прогрессивные матрицы Равена. 
3. Тест структуры интеллекта Амтх ауэра (в модификации К.Акимово й, 
В.Н.Намазовым и А.Н.Жмыриковым, Л.А.Ясюковой). 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
148 
4. Тест интеллекта Г.Айзенка.
5. Социальный интеллект Дж.Гилфорда, М.Салливана, адаптация Е.С.Михайлова.
6. Школьный тест умственного развития (ШТУР), подростковый и юн ошеский
возраст, К.М.Гуревич, М.К.Акимова, Е.М.Борисова, В.Т.Козлова, Г.П.Логинова, 
В.Г.Зархин. 
7. Тест интеллектуального потенциала П.Ржичана, для испытуемых 7–16 лет,
адаптация Л.И.Вассерман, Т.В.Чередникова и др. (НИПНИ им. Бехтерева). 
8. Краткий ориентировочный тест (В.Н.Бузина, Э.Ф.Вандерлик).
9. Тест умственного развития АСТУР (М.К.Акимова, Е.М.Борисова, К.М.Гуревич,
В.Г.Зархин, В.Т.Козлова и др.). 
10. Тест «ГНОМ».
11. Психометрические шкалы диагностики ППР детей раннего возрас та (KID, шкала
Пантюхиной, К.Л.Печоры, Э.Л.Фрухт и др.). 

===== КП_Оказание_медпомощи_пациентам_с_шизофренией_взр_и_детс_население_пост_МЗ_2022_108.pdf =====
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
1 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ МИНИСТЕРСТВА ЗДРАВООХРАНЕНИЯ 
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
8 ноября 2022 г. № 108 
Об утверждении клинических протоколов 
На основании абзаца девятого части первой статьи 1 Закона Респу блики Беларусь 
от 18 июня 1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», подпункта 8. 3 пункта 8 
и подпункта 9.1 пункта 9 Положения о Министерстве здравоохранен ия Республики 
Беларусь, утвержденного постановлением Совета Министров Республ ики Беларусь 
от 28 октября 2011 г. № 1446, Министерство здравоохранения Респ ублики Беларусь 
ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Утвердить: 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с органическими, включая симптоматические, психическими расстро йствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
и поведенческими расстройствами в следствие употребления психоак тивных веществ 
(взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с ш изофренией, 
шизотипическими и бредовыми расстройствами (взрослое и детское население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с а ффективными 
расстройствами настроения (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с невротическими, связанными со стрессом, и соматоформными расстройствами (взрослое 
и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами приема пищи (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами сна неорганической этиологии (взрослое и детск ое население)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п оловыми 
(сексуальными) расстройствами (ди сфункциями), не обусловленными  органическим 
расстройством или заболеванием (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с п сихическими 
расстройствами и расстройствами поведения, связанными с послеро довым периодом, 
не классифицированными в других р убриках (взрослое и детское на селение)» 
(прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами зрелой личности и поведения у взрослых (взросл ое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам с у мственной 
отсталостью (взрослое и детское население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с расстройствами психологического (психического) развития (взро слое и детское 
население)» (прилагается); 
клинический протокол «Оказание медицинской помощи пациентам 
с поведенческими и эмоциональными расстройствами, обычно начина ющимися в детском 
и подростковом возрасте (взрослое и детское население)» (прилагается). 
2. Признать утратившими силу: 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 31 д екабря 2010 г. 
№ 1387 «О клиническом протоколе оказания медицинской помощи пац иентам 
с психическими и поведенческими расстройствами»; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
2 
приказ Министерства здравоохранения Республики Беларусь от 26 мая 2016 г. № 502 
«О внесении дополнения в приказ Министерства здравоохранения Ре спублики Беларусь 
от 31 декабря 2010 г. № 1387». 
3. Настоящее постановление вступает в силу после его официально го 
опубликования. 
 
Первый заместитель Министра Е.Н.Кроткова
 
СОГЛАСОВАНО 
Управление делами Президента 
Республики Беларусь 
Комитет государственной безопасности 
Республики Беларусь 
Государственный пограничный 
комитет Республики Беларусь 
Государственный комитет 
судебных экспертиз 
Республики Беларусь 
Министерство внутренних дел 
Республики Беларусь 
Министерство обороны 
Республики Беларусь 
Министерство по чрезвычайным 
ситуациям Республики Беларусь 
Национальная академия 
наук Беларуси 
Брестский областной 
исполнительный комитет 
Витебский областной 
исполнительный комитет 
Гомельский областной 
исполнительный комитет 
Гродненский областной 
исполнительный комитет 
Могилевский областной 
исполнительный комитет 
Минский областной 
исполнительный комитет 
Минский городской 
исполнительный комитет 
 
 
 
 
 
 
 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
48 
 УТВЕРЖДЕНО 
Постановление 
Министерства здравоохранения 
Республики Беларусь 
08.11.2022 № 108 
КЛИНИЧЕСКИЙ ПРОТОКОЛ 
«Оказание медицинской помощи пациентам с шизофренией, шизотипическими 
и бредовыми расстройствами (взрослое и детское население)» 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1. Настоящий клинический протокол устанавливает общие требовани я к объему 
оказания медицинской помощи, предоставляемой врачами-специалист ами в области 
оказания психиатрической помощи (далее – врач-специалист) в амб улаторных, 
стационарных условиях и в условиях отделения дневного пребывани я организаций 
здравоохранения, а также вне организаций здравоохранения, пацие нтам с шизофренией, 
шизотипическими и бредовыми расстройствами (взрослое и детское население), 
соответствующими шифрам F20-F29 Международной статистической кл ассификации 
болезней и проблем, связанных со здоровьем, десятого пересмотра (далее – МКБ-10). 
2. Требования настоящего клинического протокола являются обязат ельными 
для юридических лиц и индивидуа льных предпринимателей, осуществ ляющих 
медицинскую деятельность в порядке, установленном законодательс твом 
о здравоохранении, осуществляющих медицинскую деятельность в со ответствии 
с законодательными актами. 
3. Для целей настоящего клинического протокола используются осн овные термины 
и их определения в значениях, установленных Законом Республики Беларусь от 18 июня 
1993 г. № 2435-XII «О здравоохранении», Законом Республики Бела русь от 7 января 
2012 г. № 349-З «Об оказании психиатрической помощи», Законом Р еспублики Беларусь 
от 30 июня 2022 г. № 183-З «О правах инвалидов и их социальной интеграции», Законом 
Республики Беларусь от 1 июля 2010 г. № 153-З «Об оказании псих ологической помощи», 
Законом Республики Беларусь от 19 ноября 1993 г. № 2570-XII «О правах ребенка». 
4. Госпитализация пациентов с шизофренией, шизотипическими и бр едовыми 
расстройствами (взрослое и детское население) в больничные орга низации 
здравоохранения осуществляется в порядке, установленном Законом Республики Беларусь 
«О здравоохранении», Законом Республики Беларусь «Об оказании п сихиатрической 
помощи». 
5. Продолжительность оказания медицинской помощи определяется в ременем, 
необходимым для достижения стабилизации психического состояния. 
6. Лечение назначают в соответствии с настоящим клиническим про токолом 
с учетом индивидуальных особенно стей пациента (возраст, степень  тяжести заболевания, 
наличие осложнений и сопутствующей патологии), клинико-фармакол огической 
характеристики лекарственного средства (далее – ЛС) и характери стик медицинского 
изделия. 
7. При отсутствии возможности оказания экстренной психиатрическ ой помощи 
врачом-специалистом такая помощь может быть оказана медицинским  работником, 
имеющим высшее медицинское образование с иной квалификацией, че м у врача-
специалиста и (или) медицинским работником, имеющим среднее спе циальное 
медицинское образование. 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
49 
ГЛАВА 2 
ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ШИЗОФРЕНИИ,  
ШИЗОТИПИЧЕСКИХ И БРЕДОВЫХ РАССТРОЙСТВ 
8. Шизофрения (F20 по МКБ-10) характеризуется сочетанием продук тивной (бред, 
галлюцинации, нарушенное поведение) и негативной (неадекватный и уплощенный 
аффект, аутистические формы поведения, снижение коммуникативной  и социальной 
продуктивности) симптоматики, а также специфических когнитивных  нарушений 
(ассоциативные нарушения, амбивалентность, дефицит рабочей памя ти, дезорганизация 
внутренней речи, нарушения сенсорного фильтра и другие). 
В разных случаях может отмечаться преобладание симптоматики опр еделенного 
регистра (психотического, дефицитарного, аффективного), что отр ажается 
в классификации форм шизофрении (параноидная, кататоническая, г ебефренная, простая, 
резидуальная, постшизофреническая депрессия). Начало заболевани я может быть острым, 
с выраженными нарушениями поведения, или постепенным, с нараста ющим развитием 
странных идей и поведения. Дебюту  заболевания (первому психотич ескому эпизоду) 
часто предшествует продромальный период продолжительностью до н ескольких лет. 
Течение заболевания предполагае т как вероятность хронического р азвития, так и полное 
выздоровление или стойкую ремиссию хорошего качества. 
Кататонические симптомы встречаю тся не только при шизофрении, н о и при 
аффективных расстройствах настроения и других заболеваниях голо вного мозга 
(например, при энцефалитах различной этиологии, эпилепсии и дру гих органических 
поражениях головного мозга), что требует тщательного обследован ия для уточнения 
диагноза. 
Злокачественная кататония («фебрильная», «гипертоксическая» шиз офрения, 
«летальная кататония») – неблагоприятный вариант развития катат онического синдрома, 
при котором кататонические симптомы и нарушения мышления, воспр иятия и сознания 
сочетаются с тяжелыми соматическими нарушениями: 
гипертермия; 
ригидность мускулатуры; 
лабильность артериального давления; 
вегетативные симптомы; 
присутствуют отклонения лабораторных показателей. 
Тяжелые осложнения в виде рабдомиолиза, миоглобинурии и их последствия (острая 
почечная недостаточность, синдром диссеминированного внутрисосудистого свертывания 
крови, тромбоэмболия легочной артерии, инфаркт миокарда и другие) приводят к высокой 
летальности. 
Недифференцированной шизофрении св ойственно психотическое состо яние, 
отвечающее основным диагностическим критериям шизофрении, но не  соответствующее 
какой-либо ее форме, классифицированной в подрубриках F20.0-F20.2 по МКБ-10. 
Депрессивный эпизод возникает как последствие приступа шизофрен ии, 
перенесенного накануне (в последние 12 месяцев). При этом наряд у с симптомами 
депрессии, соответствующими диагностическим критериям депрессив ного эпизода, 
сохраняются отдельные остаточные симптомы шизофрении, как проду ктивные, так 
и негативные. Продолжительность такого состояния – более 2 неде ль, обычно –  
3–5 месяцев. Распознавание данного расстройства важно, поскольк у оно связано 
с высоким риском суицида. 
Шизофрения у несовершеннолетних встречается намного реже, чем у  взрослых. 
Шизофрения, начавшаяся в возрасте 7–13 лет, имеет, как правило,  непрерывное 
неблагоприятное течение; при начале в возрасте 14–17 лет протек ает в виде приступов, 
и отдаленный прогноз заболевания более благоприятен. 
9. Шизотипическое расстройство (F21 по МКБ-10): 
характеризуется эксцентричным поведением, аномалиями мышления 
и эмоциональных реакций, похожими на те, которые имеют место пр и шизофрении, 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
50 
однако отчетливые и характерные для шизофрении нарушения не обн аруживаются ни 
на какой стадии заболевания. 
Симптомы шизотипического расстройства могут включать: 
холодность или неадекватность эмоциональных реакций; 
странное или эксцентричное поведение; 
склонность к социальной изоляции; 
параноидные или необычные идеи, не доходящие до явно выраженного бреда; 
болезненную навязчивость; 
нарушение мышления и расстройства восприятия; 
редкие преходящие квазипсихотические эпизоды с выраженными иллю зорными 
ощущениями, слуховыми или дру гими галлюцинациями, бредовыми иде ями, обычно 
возникающими без видимых причин. Отсутствует определенность нач ала заболевания 
и его развития, а его течение обычно такое же, как и при расстройстве личности. 
10. Хронические бредовые расстройства (F22 по МКБ-10): 
при хронических бредовых расстройствах бред является единственн ой и наиболее 
заметной клинической характеристикой. Для постановки диагноза б ред должен 
присутствовать на протяжении минимум нескольких месяцев; 
бредовое расстройство характеризуется развитием монотематическо го либо 
систематизированного политематического бреда, который обычно оч ень стоек, а иногда 
сохраняется на протяжении всей жизни. Эпизодические или транзит орные слуховые 
галлюцинации могут иногда встречаться (особенно у пациентов пож илого возраста). 
Сопровождающийся стойкими галлюцинаторными голосами или шизофре ническими 
симптомами бред не дает достаточно данных для постановки диагноза шизофрении. 
11. Острые и преходящие психотические расстройства (F23 по МКБ-10): 
гетерогенная группа расстройств, характеризующихся острым (на п ротяжении двух 
и менее недель) началом психотических симптомов (бреда, галлюци наций, 
дезорганизации речи и поведения). В течение нескольких месяцев,  как правило, наступает 
полное выздоровление. Расстройство часто возникает в связи с острым стрессом. 
При остром полиморфном психотическом расстройстве без симптомов  шизофрении 
галлюцинации, бред, дезорганизация речи или поведения очевидны,  но чрезвычайно 
вариабельны и меняются день ото дня, характерны полиморфизм и нестабильность. 
Острое шизофреноподобное психотическое расстройство отличают си мптомы, 
соответствующие диагнозу шизофрении, сохраняющиеся до одного месяца. 
12. Индуцированное бредовое расстройство (F24 по МКБ-10): 
характеризуется бредом общим для двух или более лиц, находящихс я в тесном 
эмоциональном контакте. Только один из них страдает истинным пс ихотическим 
расстройством (индуктор); бред передается путем индукции другом у лицу (или другим 
лицам) и обычно исчезает при прекращении контакта с индуктором. 
13. Шизоаффективные расстройства (F25 по МКБ-10): 
характеризуются эпизодами, при которых одинаково ярко проявляет ся 
шизофренические и маниакальные симптомы, или шизофренические и депрессивные 
симптомы, на основании которых невозможно поставить диагноз тол ько шизофрении 
либо только депрессивного или маниакального эпизода. 
14. Другие неорганические психотические расстройства (F28 по МКБ-10): 
характеризуются бредовыми или галлюцинаторными расстройствами, не дающими 
основания для постановки диагноза шизофрении, хронических бредо вых расстройств, 
острых и преходящих психотических расстройств, психотических ти пов маниакального 
эпизода или тяжелого депрессивного эпизода. 
ГЛАВА 3 
ДИАГНОСТИКА ШИЗОФРЕНИИ,  
ШИЗОТИПИЧЕСКИХ И БРЕДОВЫХ РАССТРОЙСТВ 
15. Перечень обязательного общеклинического обследования пациен та 
в стационарных условиях и кратность проведения: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
51 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
общий анализ крови (далее – ОАК) – однократно при поступлении, далее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
заболеваний – 1 раз в месяц; 
общий анализ мочи (далее – ОАМ) – однократно при поступлении, д алее при 
отсутствии патологических показателей и симптомов соматических заболеваний – 
по медицинским показаниям; 
биохимическое исследование крови (далее – БИК): 
определение концентрации мочевины, креатинина, глюкозы, общего белка, общего 
билирубина, определение уровня аспартатаминотрансферазы (далее – АсАТ), 
аланинаминотрансферазы (далее – АлАТ), общего холестерина, липо протеинов низкой 
и высокой плотности, триглицеридов, глюкозы – однократно при по ступлении, далее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
заболеваний – 1 раз в месяц; 
обследование на сифилитическую инфекцию – однократно при поступ лении 
(совершеннолетним пациентам); 
флюорография органов грудной клетки (далее – ОГК) не реже 1 раз а в год 
(совершеннолетним пациентам); 
электрокардиография (далее – ЭКГ) – однократно при поступлении,  далее при 
отсутствии патологических показателей и отсутствии симптомов со матических 
заболеваний – через 6 месяцев после начала антипсихотического л ечения, затем 1 раз 
в год; 
консультация врача-акушера-гинеколога – однократно при поступле нии (пациентам 
женского пола); 
мазок на кишечно-патогенную флору – однократно при поступлении,  далее – 
по медицинским показаниям; 
индекс массы тела – при поступлении, далее ежемесячно первые 3 месяца после 
начала антипсихотического лечения, через 6 месяцев, затем ежегодно. 
16. Перечень обязательного общеклинического обследования пациен та в условиях 
отделения дневного пребывания и кратность проведения: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
ОАК – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
ОАМ – однократно при поступлении, далее – по медицинским показаниям; 
БИК: определение концентрации мочевины, креатинина, глюкозы, об щего белка, 
общего билирубина, определение уровня АсАТ, АлАТ, глюкозы – одн ократно при 
поступлении (совершеннолетним пациентам), далее – по медицинским показаниям; 
обследование на сифилитическую инфекцию (совершеннолетним пациентам); 
индекс массы тела; 
флюорография ОГК – 1 раз в год (совершеннолетним пациентам). 
17. Перечень обязательного общеклинического обследования пациен та 
в амбулаторных условиях и кратность проведения: 
консультация психолога с целью психологической диагностики; 
использование перечня структурированных оценочных шкал и методи к 
психологической диагностики согласно приложению; 
ОАК – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями, но не реже 1 раза в год; 
ОАМ – при первичном обращении, далее кратность определяется мед ицинскими 
показаниями, но не реже 1 раза в год; 
индекс массы тела; 
флюорография ОГК – 1 раз в год (совершеннолетним пациентам). 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
52 
18. Перечень дополнительного общеклинического обследования: 
консультация врачей иных специальностей; 
электрокардиография; 
магнитно-резонансная томография головного мозга; 
компьютерная томография головного мозга; 
электроэнцефалография; 
ультразвуковое исследование сердца; 
ультразвуковая допплерография сосудов головного мозга; 
исследование спинномозговой жидкости (далее – СМЖ) или крови 
на антинейрональные антитела при подозрении на аутоиммунный энцефалит; 
исследование СМЖ или крови на маркеры вирусных и бактериальных инфекций; 
определение уровня тиреотропного гормона; 
определение уровня гликированного гемоглобина; 
определение уровня пролактина; 
определение уровня церулоплазмина и меди в крови при подозрении  на болезнь 
Вильсона-Коновалова; 
анализ мочи на токсические вещества (медь, свинец, ртуть, толуо л, бензол и другие) 
при подозрении на интоксикацию; 
анализ мочи на бензодиазепины и барбитураты; 
анализ крови на концентрацию вальпроатов, лития, карбамазепина; 
анализ мочи на дельта-аминолевулиновую кислоту при подозрении н а острую 
перемежающуюся порфирию; 
тест на беременность; 
медико-генетическое консультирование для исключения наследствен ных 
заболеваний. 
19. Допускается не проводить обязательное обследование при пред оставлении 
пациентом выписки из медицинских документов с результатами обсл едований, указанных 
в пунктах 15–18 настоящего клинического протокола, проведенных не позднее чем за три 
месяца до обращения. 
ГЛАВА 4 
МЕДИЦИНСКАЯ ПОМОЩЬ ПАЦИЕНТАМ С ШИЗОФРЕНИЕЙ, 
ШИЗОТИПИЧЕСКИМИ И БРЕДОВЫМИ РАССТРОЙСТВАМИ 
20. Медицинские показания для госпитализации: 
психотические расстройства, обус ловливающие непосредственную оп асность 
для себя и (или) иных лиц, его беспомощность, либо возможность причинения 
существенного вреда своему здоровью вследствие ухудшения состоя ния психического 
здоровья, если пациент будет оставлен без психиатрической помощи; 
наличие выраженных психотических расстройств и нарушений поведе ния, при 
отсутствии у пациента критики и сознания заболевания; 
необходимость проведения дифференциально-диагностических меропр иятий 
невозможных в иных, кроме стацио нарных, условиях для установлен ия окончательного 
диагноза. 
21. Лечение в условиях отделения дневного пребывания может пров одиться при 
неразвернутом приступе, незначительно выраженной психотической симптоматике 
и сохранении социально приемлемого поведения. 
Лечение в амбулаторных условиях может проводиться лишь при невы раженной 
психотической симптоматике, отсутствии угрозы для жизни и здоро вья пациента 
и окружающих, при наличии у пациента достаточной критики к свое му состоянию и его 
социально упорядоченном поведении, при установившихся отношения х сотрудничества 
с лечащим врачом и следовании плану лечения, а также заинтересо ванных в лечении 
близких родственников, проживающих совместно с пациентом. 
Лечение острого состояния начинается от момента начала расстройства (обострения) 
и заканчивается установлением ремиссии или полной редукции симп томов психоза. Чаще 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
53 
всего производится в стационарных условиях, включая, если это н еобходимо, 
принудительную госпитализацию и лечение в порядке, установленном законодательством. 
Продолжительность лечения в стационарных условиях определяется клинической 
целесообразностью (продолжительностью и тяжестью симптоматики),  в  у с л о в и я х  
отделения дневного пребывания – на период проведения диагностич еских мероприятий, 
курса лечения; в амбулаторных условиях – длительно, на протяжении жизни. 
22. Общие принципы лечения: 
лечение антипсихотическими ЛС (далее – антипсихотик) является ведущим методом 
на всех этапах лечения; 
предпочтительна монотерапия антипсихотиками (за исключением слу чаев 
резистентности, перехода на другой антипсихотик и ряда других); 
адекватное время ожидания лечебного эффекта до перевода на друг ое ЛС  
(3–5 недель); 
предпочтительны пероральные формы введения ЛС; 
парентеральное введение ЛС допускается на короткое время на эта пе купирующего 
лечения в случае отсутствия сотру дничества пациента с близкими родственниками, 
медицинскими работниками и при назначении пролонгированных анти психотиков 
для поддерживающего лечения; 
использование антипсихотиков, ди спергируемых в полости рта, мож ет служить 
альтернативой парентеральному введению ЛС; 
рекомендуется постепенное увеличение дозы ЛС до минимальной тер апевтической. 
Это позволяет избежать нежелательных реакций и определить индив идуальную 
чувствительность пациента к конкретному антипсихотику; 
в случае первого эпизода шизофрении предпочтение должно быть от дано 
антипсихотикам второго поколения в связи с меньшим риском разви тия 
экстрапирамидных расстройств; 
дозы антипсихотика при лечении первого психотического эпизода, как правило, 
ниже доз, применяемых при последующих эпизодах расстройства, и соответствуют 
нижней границе минимальной терапевтической дозы; 
при отмене антипсихотика рекомендуется постепенное снижение его  дозировки, 
чтобы избежать реакций отмены. Особенно это касается ЛС с сильн ыми 
холинолитическими действиями (клозапин, хлорпромазин); 
переход на другой антипсихотик рекомендуется осуществлять методом «перекреста» 
(постепенное уменьшение дозы предыдущего ЛС с одновременным уве личением дозы 
нового антипсихотика). Как правило, достаточно 6–8-дневного пер иода для постепенного 
перехода, за исключением случаев перевода с терапевтических доз  клозапина, когда 
период перехода необходимо увеличить до 7–8 недель; 
предпочтительны ЛС с наилучшим профилем безопасности для конкре тного 
пациента; 
назначение ЛС других групп (анксиолитические ЛС группы бензодиа зепинов, 
антидепрессанты, ЛС нормотимического действия при соответствующ ей клинической 
необходимости (лечение тревоги, аффективных колебаний, депресси и, преодоление 
резистентности). 
В случае кататонической шизофре нии необходимо рассмотреть возмо жность 
применения электросудорожной терапии (далее – ЭСТ). 
Наряду с медикаментозным лечением используются методы нейрокогн итивной 
реабилитации (тренинг исполнительской функции; устойчивости и п ереключаемости 
внимания; слухоречевой, зрительно-пространственной и ассоциатив ной памяти; 
сенсомоторной реакции в зрительной и слуховой модальностях), по веденческой, 
когнитивной и психодинамической психотерапии, тренинг социальны х навыков, 
психообразовательные программы, социальная и трудовая реабилитация. 
23. Типичные антипсихотики, используемые в фармакотерапии пацие нтов 
с шизофренией, шизотипическими и бредовыми расстройствами: 
галоперидол, таблетки 1,5 мг, 5 мг, внутрь, в 2–3 приема, средн яя доза  
6–20 мг/сутки; раствор для внутримышечного и внутривенного введения 5 мг/1 мл; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
54 
зуклопентиксол, таблетки 2 мг, 10 мг, внутрь, в 1–3 приема, сре дняя суточная доза 
30–75 мг/сутки; раствор для внутримышечного введения (масляный)  50 мг/1 мл, вводится 
50–150 мг внутримышечно, повторная инъекция через 2–3 дня при необходимости; 
перициазин, капсулы 10 мг, раствор для приема внутрь 4 %, внутрь в 2 или 3 приема, 
большая часть дозы должна приниматься вечером, максимальная суточная доза 200 мг; 
сульпирид, капсулы 50 мг, 100 мг; таблетки 50 мг, 100 мг, 200 м г, внутрь 2–3 раза 
в день, средняя суточная доза 300–600 мг/сутки; раствор для вну тримышечного введения 
50 мг/1 мл, 2 мл, внутримышечно 1–3 раза в день; 
трифлуоперазин, таблетки 5 мг, внутрь 2–4 раза в день, средняя суточная доза  
10–40 мг/сутки; раствор для внутримышечного введения 0,2 % 1 мл , повторное введение 
производят через 4–6 часов, суточная доза, как правило, равна 6  мг, в исключительных 
случаях – 10 мг; 
флупентиксол, таблетки 0,5 мг, 5 мг, внутрь 1–2 раза в день, ср едняя доза  
10–40 мг/сутки; 
хлорпромазин, таблетки 25 мг, 50 мг, 100 мг, внутрь 1–4 раза в день, средняя доза 
150–400 мг/сутки; раствор для внутримышечного и внутривенного в ведения 2,5 % 2 мл, 
при внутримышечном введении высшая разовая доза составляет 150 мг, суточная – 
600 мг, внутримышечное введение не более 3 раз в сутки, при вну тривенном введении 
высшая разовая доза – 100 мг, суточная – 250 мг; 
хлорпротиксен, таблетки 15 мг, 25 мг, 50 мг, внутрь 1–4 раз в с утки, средняя 
суточная доза – 50–100 мг/сутки. 
24. Атипичные антипсихотики второго поколения, используемые в ф армакотерапии 
пациентов с шизофренией, шизотипическими и бредовыми расстройствами: 
амисульприд, таблетки 100 мг, 200 мг, 400 мг, внутрь в 1–2 прие ма, средняя доза 
400–800 мг/сутки; 
карипразин, капсулы 1,5 мг, 3 мг, 4,5 мг, 6 мг, внутрь в 1 прием, 1,5–6 мг/сутки; 
кветиапин, таблетки 25 мг, 200 мг, по 50–600 мг/сутки внутрь, в 1–2 приема; 
клозапин, таблетки 25 мг, 100 мг, средняя доза 100–300 мг/сутки  внутрь,  
в 1–3 приема; 
оланзапин, таблетки 5 мг, 10 мг, средняя доза 10–15 мг/сутки, в нутрь, в 1–2 приема; 
лиофилизат для приготовления раствора для внутримышечного введе ния, 10 мг, 
внутримышечно 1 раз в день, вторую инъекцию (5–10 мг) можно вво дить не ранее, чем 
через 2 часа после первой инъекции; 
палиперидон, таблетки 3 мг, 6 мг, 9 мг, внутрь 1 раз в день, ср едняя доза  
4–8 мг/сутки; 
рисперидон, таблетки 1 мг, 2 мг, 4 мг; раствор для внутреннего применения  
во флаконе 30 мл (1 мл/1 мг), внутрь, в 1–2 приема, 1–6 мг/сутки; 
арипразол, таблетки 10 мг, 15 мг, внутрь 1 раз в день, рекоменд ованная начальная 
доза – 10 или 15 мг/сутки, поддерживающая доза – 15–30 мг/сутки. 
Перед окончанием лечения в стационарных условиях с пациентом (е го близкими 
родственниками) необходимо провести образовательную беседу о не обходимости приема 
поддерживающего лечения и исключения приема алкоголя, наркотиче ских веществ, 
а также о действиях в случае обострения. 
Парентеральное введение антипсихотиков для купирования психотич еской 
симптоматики применяется в случае возбуждения, опасности насиль ственных 
и аутоагрессивных действий пациента. 
25. При несоблюдении или сложностях в осуществлении регулярного  п р и е м а  
пероральных антипсихотиков возм ожно назначение инъекционных деп о-форм 
(антипсихотиков медленного высвобождения): 
галоперидола деканоат, раствор для внутримышечного введения (ма сляный)  
50 мг/1 мл, внутримышечно 1 раз в 2–4 недели; 
зуклопентиксола деканоат, раствор для внутримышечного введения (масляный) 
200 мг/1 мл, внутримышечно, 1 раз в 2–4 недели; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
55 
оланзапина памоат, порошок для приготовления суспензии пролонги рованного 
высвобождения для инъекций 210 м г, 300 мг и 405 мг с растворите лем 3 мл, 
внутримышечно 1 раз в 2–4 недели; 
палиперидона пальмитат, суспензия для инъекций 100 мг/1 мл 1 мл , 150 мг/1,5 мл 
1,5 мл, внутримышечно 1 раз в 4 недели; 
рисперидон микросферы, порошок для приготовления раствора для и нъекций 25 мг 
2 мл, 37,5 мг 2 мл, внутримышечно 1 раз в 2 недели; 
флупентиксола деканоат, раствор для внутримышечного введения (м асляный) 
20 мг/1 мл, внутримышечно 1 раз в 2–4 недели; 
флуфеназина деканоат, раствор для внутримышечного введения (мас ляный)  
25 мг/1 мл, внутримышечно 1 раз в 2–4 недели. 
26. Действия при отсутствии результата, терапевтической резистентности: 
если проводимое лечение в течение 3–5 недель не дало отчетливог о эффекта, 
необходимо сделать следующее: 
проверить, принимает ли пациент ЛС внутрь; если в этом есть сом нения – усилить 
контроль или перейти на инъекционное введение того же ЛС; 
если пациент принимает ЛС, а эффекта нет, необходимо сменить ЛС . Для этого 
следует перейти с типичного ант ипсихотика на атипичный (наприме р, с галоперидола 
на рисперидон или с трифлуоперазина на оланзапин), либо перейти  на типичный 
антипсихотик другой химической структуры, например, сменить: 
производное фенотиазина (трифлуоперазин) на производное бутироф енона 
(галоперидол): 
производное бутирофенона (галоперидол) на производное тиоксанте на 
(зуклопентиксол, флупентиксол) и так далее. 
Случай шизофрении следует считать терапевтически резистентным п ри отсутствии 
улучшения, несмотря на прием адекватных доз ЛС на протяжении от  6 до 8 недель, если 
при этом было использовано два и более антипсихотика, причем од ин из них был 
атипичным. 
К противорезистентным мероприятиям относятся: 
назначение клозапина, который имеет более высокую эффективность  в отношении 
резистентной симптоматики по сравнению с другими атипичными ант ипсихотиками. 
Однако, редкое (1–3 %), но опасное для жизни осложнение (аграну лоцитоз) ограничивает 
применение ЛС только резистентными случаями. Риск развития агра нулоцитоза особенно 
увеличен между 4-й и 18-й неделями приема. При этом обязателен мониторинг количества 
гранулоцитов и лейкоцитарной формулы 1 раз в неделю первые 18 м есяцев, затем – 1 раз 
в 4 недели. При снижении уровня лейкоцитов менее 3 500/мм
3 (3,0 х 109/л) или 
абсолютного количества нейтрофилов менее 1 500/мм 3 (1,5 х 109/л) показана отмена 
клозапина; 
ЭСТ; 
транскраниальная магнитная стимуляция (далее – ТМС); 
комбинация атипичного антипсихотик а и противоэпилептического ЛС  (например, 
карбамазепин или соли вальпроевой кислоты); 
комбинация двух атипичных антипсихотиков. 
27. Медицинская профилактика неврологических нежелательных реак ций при 
приеме антипсихотиков: 
выбор антипсихотика с низким риском появления экстрапирамидной симптоматики 
(далее – ЭПС). 
Начинать следует с небольших доз, медленно их наращивать. В слу чае 
возникновения экстрапирамидных расстройств необходимо снижение дозы антипсихотика 
или перевод на антипсихотики второго поколения с минимальным ри ском развития ЭПС 
(оланзапин, кветиапин, клозапин). 
В случае развития ятрогенного паркинсонизма, если снижение дозы  антипсихотика 
не привело к нивелированию нежелательной реакции, следует добав ить к лечению 
противопаркинсонические ЛС (тригексифенидил, амантадин). С цель ю коррекции ЭПС 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
56 
используют ряд ЛС (корректоры антипсихотического лечения). Для коррекции 
паркинсонизма, дистонии, акатизии могут использоваться тригекси фенидил  
1–15 мг/сутки, амантадин 100–300 мг/су тки. Превентивное назначе ние 
противопаркинсонических ЛС на фо не лечения антипсихотиками не п оказано, так как 
не предотвращает развитие ЭПС. 
Острые дистонические нежелательные реакции купируются назначени ем 
антихолинергического ЛС, бензодиазепинов. 
Акатизия, помимо снижения дозы, может купироваться с помощью на значения бета-
адреноблокаторов и бензодиазепинов. 
Поздняя дискинезия плохо поддается коррекции. Появление признак ов поздней 
дискинезии требует перехода на атипичные антипсихотики, в перву ю очередь 
на клозапин. 
Злокачественный нейролептический синдром (далее – ЗНС) относитс я к редким 
тяжелым осложнениям терапии антипсихотиками и требует лечения в  отделении 
реанимации и интенсивной терапии. При проведении лабораторного обследования 
подтверждением ЗНС являются миоглобинурия, повышение уровня кре атинфосфокиназы, 
лактатдегидрогеназы и АсАТ, повышение общего количества лейкоци тов крови. В случае 
подозрения на ЗНС необходимо немедленно отменить антипсихотики,  а также ЛС других 
групп, которые тоже способны вызвать развитие ЗНС (например, литий, антидепрессанты, 
метоклопрамид). Проводится симпт оматическое лечение (детоксикац ионное, 
инфузионное, гомеостатическое) с целью стабилизации жизненно ва жных функций 
и купирования гипертермии. Возможно применение антипиретиков пр и гипертермии, 
центральных миорелаксантов (толперизон) при мышечной ригидности , агонистов  
D2-дофаминовых рецепторов (бромокриптин) через назогастральный зонд, 
бензодиазепинов. При отсутствии эффекта от медикаментозных мето дов коррекции ЗНС, 
возможно проведение ЭСТ. 
Судорожный синдром чаще бывает связан с приемом клозапина. При развитии 
судорог рекомендуется снижение дозы или переход с клозапина на другой антипсихотик. 
Возможно назначение противоэпилептических ЛС (клоназепам). 
28. Пациентов следует информироват ь о возможных метаболических нарушениях 
(увеличение массы тела, дислипидемия, гипергликемия, инсулиноре зистентность 
с последующим развитием нарушения толерантности к углеводам и с ахарного диабета), 
возникающих на фоне длительного лечения антипсихотиками. 
Как правило, риск развития метаболических нарушений выше у атип ичных 
антипсихотиков, среди которых лидерами в этом отношении являютс я клозапин 
и оланзапин. Рекомендован переход  на другой антипсихотик с лучш им метаболическим 
профилем (кветиапин, рисперидон). 
С целью коррекции метаболического синдрома (дислипидемия, гипер гликемия, 
избыточная масса тела, инсулинорезистентность) возможно назначе ние ЛС из группы 
бигуанидов (метфортрифлуомин). 
При изменении формулы крови (лимфопения, агранулоцитоз) противо показан 
клозапин, нежелательны галоперидол и хлорпромазин. 
Развитие эндокринных нарушений в виде гиперпролактинемии требуе т переход 
на антипсихотики с меньшим риском этого эффекта (арипипразол, кветиапин, оланзапин). 
29. В связи со способностью ряда антипсихотиков удлинять интерв ал QT на ЭКГ 
следует соблюдать осторожность при их назначении пациентам с се рдечно-сосудистой 
патологией, пациентам пожилого возраста, избегать их использова ния у пациентов, 
принимающих противоаритмические ЛС. 
30. При наличии у пациента коморбидного состояния, необходимо и спользовать 
следующие ЛС и их сочетания: 
выраженная склонность к агрессии или насилию со стороны пациент а – добавление 
к антипсихотику анксиолического ЛС (далее – анксиолитик) группы  бензодиазепинов 
(не более 2–3 недель) и (или) карбамазепина, или соли вальпроевой кислоты, лития; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
57 
бессонница – атипичные антипсихотики и анксиолитики группы бенз одиазепинов 
(продолжительность приема последних – не более 2–3 недель подряд); 
депрессивные симптомы – необходимо дифференцировать нежелательн ые реакции 
на антипсихотики (например, акинезии и акатизии). Преимущество отдается 
антипсихотикам второго поколения (например, кветиапина). Возмож но назначение 
антидепрессантов. Не следует сразу назначать антидепрессанты пр и обострении 
шизофрении и наличии сопутствующей депрессивной симптоматики, т ак как применение 
антипсихотиков способно само по себе уменьшить проявления депре ссии. При 
добавлении к антипсихотикам анти депрессантов необходим тщательн ый мониторинг 
нежелательных реакций (при некоторых комбинациях возрастает рис к пролонгации 
интервала QT, агранулоцитоза, г ематологических нарушений, сниже ния порога 
судорожной готовности). Могут назначаться ЛС с нормотимической активностью (литий, 
карбамазепин, вальпроаты, ламотриджин). Пациентам с шизофренией  и сопутствующей 
тяжелой коморбидной депрессией или суицидальными интенциями пок азано проведение 
ЭСТ, возможно применение ТМС; 
суицидальное поведение – проводится регулярная оценка суицидаль ного риска 
у пациентов с шизофренией. Необходим регулярный прием антипсихо тиков, 
для резистентных случаев показано назначение клозапина. Необход имо выявление 
и лечение коморбидной депрессии. П ациентам с сопутствующими рас стройствами 
настроения показано назначение ЛС с нормотимической активностью  (лития) или 
антидепрессантов; 
злоупотребление алкоголем и другими психоактивными веществами (далее – ПАВ) – 
показаны специфические психосоциальные вмешательства (семейные вмешательства, 
пошаговая мотивация, элементы когнитивно-поведенческой терапии) . Антипсихотиком 
выбора при злоупотреблении ПАВ является клозапин. При отсутстви и приверженности 
лечению показано назначение антипсихотиков медленного высвобожд ения. При 
сочетании шизофрении с алкогольной зависимостью возможно назначение налтрексона. 
31. Лечение беременных и кормящих матерей должно быть мультидис циплинарным 
с участием врача-специалиста, врача-акушера-гинеколога, врача-п едиатра. Необходимо 
оценить наличие сопутствующего злоупотребления алкоголем, други ми ПАВ, 
проинформировать о рисках и пользе применения антипсихотиков пр и беременности 
и лактации. Следует избегать полипрагмазии, особенно назначения  Л С  
с нормотимической активностью и антидепрессантов селективных ингибиторов обратного 
захвата серотонина (далее – СИОЗ С). Могут применяться те антипс ихотики, которые 
ранее были эффективны при отсутствии медицинских противопоказан ий. 
По возможности, назначение антипсихотиков следует отложить до в торого или третьего 
триместра беременности. Рекомендуется монотерапия пероральными антипсихотиками 
в минимальных дозах. Относительно безопасными для плода во врем я беременности 
можно считать галоперидол, рисперидон, оланзапин (повышает риск  р а з в и т и я  
гестационного диабета у матери), кветиапин – их применение во в ремя беременности 
возможно при условии, что предполагаемая польза для матери прев ышает потенциальный 
риск для плода. Новорожденные, подвергшиеся воздействию указанн ых антипсихотиков 
в третьем триместре беременности, имеют повышенный риск развити я нежелательных 
реакций, включая эстрапирамидный синдром и синдром отмены. Клоз апин 
не рекомендован из-за риска агранулоцитоза, судорог, метаболиче ских эффектов и риска 
перинатальных осложнений. По достижении клинического эффекта нельзя резко отменять 
антипсихотик. Не рекомендуется грудное вскармливание на фоне приема антипсихотиков. 
32. Продромальный этап шизофрении включает в себя ослабленные п озитивные 
симптомы (не достигающие психот ического уровня, с сохранностью критики), короткие 
(насколько часов) самопроходящие повторяющиеся психотические си мптомы, нарушения 
социального функционирования при имеющемся генетическом риске ( наличие близких 
родственников с расстройствами шизофренического спектра), прояв ления 
шизофренического патопсихологического симптомокомплекса и други е. Рекомендуется 
медицинское наблюдение за такими пациентами с целью своевременн ого начала 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
58 
антипсихотического лечения. Психосоциальные вмешательства, в то м числе 
направленные на медицинскую профилактику употребления ПАВ, когн итивно-
поведенческая психотерапия, при наличии выраженных тревоги и де прессии – лечение 
в соответствии с настоящим клиническим протоколом. Антипсихотики второго поколения 
могут назначаться в минимальной дозе при нарастании продуктивно й симптоматики, если 
симптомы напрямую ассоциированы с риском самоповреждения или агрессии. 
33. Рекомендуемая продолжительность лечения антипсихотиками пос ле первого 
психотического эпизода составляет 2–5 лет, после повторных псих отических эпизодов 
может быть неограниченно длительной. При условии стабильной рем иссии 
и восстановления социального функционирования пациента можно ра ссматривать 
возможность постепенной отмены антипсихотика через 12 месяцев. 
Отмена антипсихотика должна быть постепенной, на протяжении нес кольких 
недель. 
Антипсихотик и его дозу необходимо подбирать и изменять так, чт обы постепенно 
уменьшать седативный и увеличиват ь стимулирующий эффект. В случ ае возобновления 
острых симптомов психоза дозу антипсихотика сразу же повышают до прежней дозы. 
Проводится психообразовательная работа с пациентом и близкими р одственниками, 
занятия по развитию социальных навыков, вовлечение пациента в г руппы самопомощи, 
поведенческие, когнитивные и психодинамические методы психотерапии. 
Психосоциальная реабилитация строится в зависимости от тяжести заболевания, 
качества ремиссии и уровня социальной адаптации – терапия занят остью, творческим 
самовыражением, тренинг когнитивных функций, занятия по развити ю и тренировке 
социальных навыков проводятся в отделениях медицинской реабилит ации, трудовая 
терапия может проводиться в усло виях лечебно-производственных м астерских, 
специальных цехов. 
34. Параноидная шизофрения (F20.0 по МКБ-10); Гебефреническая ш изофрения 
(F20.1 по МКБ-10): 
оказание медицинской помощи проводится согласно пунктам 21–32 н астоящего 
клинического протокола; 
При несоблюдении пациентом режима приема ЛС целесообразно испол ьзование 
антипсихотиков пролонгированного действия. 
35. Кататоническая шизофрения (F20.2 по МКБ-10): 
лечение: 
антипсихотики при кататонии не показаны, так как они могут усуг ублять явления 
кататонии и быть причиной ЗНС. 
Рекомендовано назначение анксиолитиков группы бензодиазепинов ( диазепам 10 мг 
каждые 8 часов) на протяжении нескольких дней. При недостаточно м эффекте и при 
необходимости быстрой редукции симптомов показано проведение ЭСТ. 
Лечение злокачественной кататонии должно осуществляться в отдел ении 
реанимации и интенсивной терапии с мониторингом жизненно важных  соматических 
и лабораторных показателей. 
Методом лечения первого выбора является ЭСТ и анксиолитики груп пы 
бензодиазепинов (диазепам). При ка татонии также возможно назнач ение 
противопаркинсонических ЛС (амантадин или тригексифенидил). В с лучае 
незлокачественной кататонической шизофрении при необходимости н азначения 
антипсихотиков следует применять антипсихотики второго поколени я с низким риском 
развития ЭПР (клозапин, оланзапин). 
36. Недифференцированная шизофрения (F20.3 по МКБ-10): 
оказание медицинской помощи проводится согласно пунктам 21–32 н астоящего 
клинического протокола; 
при продолжении лечения в амбулаторных условиях в связи с несоб людением 
регулярного приема пероральных антипсихотиков целесообразно исп ользование 
антипсихотиков пролонгированного действия. 
 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
59 
37. Постшизофреническая депрессия (F20.4 по МКБ-10): 
оказание медицинской помощи проводится согласно пунктам 21–32 н астоящего 
клинического протокола; 
необходимо к антипсихотику дополнительное назначение антидепрес санта, 
преимущественно из группы СИОЗС или селективных ингибиторов обр атного захвата 
серотонина и норадреналина. 
Применение трициклических или гетероциклических антидепрессанто в считается 
малоэффективным. 
В некоторых случаях улучшению психического состояния способству ет смена 
типичного антипсихотика на другой типичный антипсихотик или наз начение атипичного 
антипсихотика. 
Постшизофреническая депрессия может быть связана с наличием экс трапирамидных 
эффектов антипсихотиков (акинетическая депрессия, акатизия с ди сфорией, дисфория без 
акатизии). В этих случаях является снижение дозы типичного анти психотика. Если 
снижение дозы не привело к улуч шению состояния, необходимо назн ачение корректоров 
(более эффективны при акинетических симптомах) или анксиолитиче ских ЛС из группы 
бензодиазепинов (эффективны при акатизии), а также бета-блокато ров, или замена 
типичного антипсихотика на атипичный. 
В связи с возрастанием опасности суицида необходимо постоянное медицинское 
наблюдение, а при лечении в амбулаторных условиях – работа с су пругом и близкими 
родственниками. 
При постшизофренической депрессии возрастает важность когнитивн о-
поведенческой психотерапии, тренинга социальных навыков, психоо бразовательной 
работы с пациентом и его супругом, близкими родственниками. 
38. Остаточная шизофрения (F20.5 по МКБ-10): 
оказание медицинской помощи проводится согласно пунктам 21–32 н астоящего 
клинического протокола. 
При преобладании негативной симптоматики чаще используются анти психотики 
парциальные агонисты дофаминовых рецепторов (арипипразол, карип разин), другие 
атипичные антипсихотики (рисперидон, оланзапин, кветиапин) или депо-антипсихотики 
в невысоких дозах в виде монотерапии. 
Из психотерапевтических и психосоциальных вмешательств наиболее  з н а ч и м ы  
тренинг социальных навыков, поведенческая психотерапия, психооб разовательная работа 
с пациентом и его близкими родственниками. 
39. Простой тип шизофрении (F20.6 по МКБ-10): 
лечение: 
атипичные антипсихотики (арипразол, карипразин, рисперидон, ола нзапин, 
кветиапин) либо традиционные антипсихотики в малых дозах. При н есоблюдении 
регулярного приема пероральных антипсихотиков возможно назначен ие инъекционных 
депо-форм. 
Формы выпуска, дозировки ЛС указаны в пунктах 23–25 настоящего клинического 
протокола. 
Из психотерапевтических и психосоциальных вмешательств наиболее  з н а ч и м ы  
тренинг социальных навыков, поведенческая психотерапия, психооб разовательная работа 
с пациентом и его близкими родственниками. 
40. Другой тип шизофрении (F20.8 по МКБ-10): 
лечение: 
главным методом лечения, является применение антипсихотиков. 
Особенностями оказания медицинской помощи с применением фармако терапии 
являются более медленное повышение доз ЛС, повышенное внимание к появлению 
нежелательных реакций, соблюдение возрастных пределов дозировок , следование 
принципу монотерапии, повышенная осторожность при использовании  антипсихотиков-
депо. 
К числу антипсихотиков, разреше нных к использованию в детской п сихиатрической 
практике, относятся хлорпромазин, галоперидол, перициазин, сульпирид, рисперидон. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
60 
При необходимости лечение антипсихотиком может дополняться прие мом 
антидепрессантов, анксиолитиков и ли ЛС с нормотимической активн остью (соли лития, 
вальпроевая кислота, карбамазепин) в возрастных дозировках. 
Психотерапия и психосоциальная реабилитация: 
терапия занятостью, творческим самовыражением, тренинг когнитив ных функций, 
тренинг социальных и коммуникативных навыков, психотерапия игро вая, поведенческая, 
семейное консультирование, психообразовательная работа с семьей. 
41. Шизотипическое расстройство (F21 по МКБ-10): 
лечение, как правило, проводится в амбулаторных условиях. 
В стационарных условиях и в условиях отделения дневного пребыва ния – 
для пациентов с впервые установленным диагнозом для подбора леч ения, либо в случаях 
грубо нарушенной социальной адаптации; 
выбор ЛС зависит от преобладающей на это время психопатологичес кой 
симптоматики. В части случаев необходим прием антипсихотиков в невысоких дозах, 
однако он не носит столь постоянного и облигатного характера. П оказаны атипичные 
антипсихотики либо антипсихотики-депо в невысоких дозах, всегда в форме монотерапии. 
При наличии колебаний настроения, тревоги, неврозоподобной симп томатики – 
антидепрессанты и анксиолитики. Формы выпуска, дозировки ЛС ука заны  
в пунктах 23–25 настоящего клинического протокола. 
Психосоциальная реабилитация и психотерапия: 
терапия занятостью, творческим самовыражением, тренинг когнитив ных функций, 
тренинг социальных и коммуникативных навыков, когнитивно-поведе нческая 
и психодинамическая психотерапи я, психообразовательная работа с  пациентом и его 
близкими родственниками. 
42. Хронические бредовые расстройства (F22 по МКБ-10): 
лечение: 
длительное использование типичных антипсихотиков (галоперидол, 
трифлуоперазин) либо атипичных антипсихотиков (рисперидон, олан запин, кветиапин 
и других). 
Формы выпуска, дозировки ЛС указаны в пунктах 23–25 настоящего клинического 
протокола. 
Психообразовательная работа с пациентом и его близкими родствен никами, терапия 
занятостью, творческим самовыражением, тренинг когнитивных функ ций, занятия 
по развитию и тренировке социальных и коммуникативных навыков. 
43. Острые и преходящие психотические расстройства (F23 по МКБ- 10) включают: 
F23.0 Острое полиморфное психотическое расстройство без симптом ов шизофрении; 
F23.1 Острое полиморфное психотическое расстройство с симптомами шизофрении; F23.2 
Острое шизофреноподобное психотическое расстройство; F23.8 Друг ие острые 
и преходящие психотические расстройства. 
Оказание медицинской помощи проводится согласно пунктам 22–26 н астоящего 
клинического протокола. 
44. Индуцированное бредовое расстройство (F24 по МКБ-10): 
оказание медицинской помощи выполняется вначале, как правило, в  стационарных 
условиях на протяжении 2–3 месяцев, в связи с необходимостью ра зъединения пациента 
с индуктором, в условиях отделения дневного пребывания и в амбу латорных условиях – 
при условии разъединения пациента с индуктором; 
при возможности – лечение индуктора; 
рекомендовано применение антипсихотиков в малых и средних дозах; 
формы выпуска, дозировки ЛС ука заны в пункте 23–25 настоящего к линического 
протокола. 
45. Шизоаффективные расстройства (F25 по МКБ-10): 
Шизоаффективное расстройство, маниакальный тип (F25.0 по МКБ-10): 
лечение: 
выбор ЛС проводится в зависимости от выраженности галлюцинаторн о-бредовой, 
кататонической симптоматики и аффективных нарушений; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
61 
при значительной выраженности и преобладании симптомов галлюцин аторно-
бредовой, кататонической симптоматики используют антипсихотики,  атипичные 
и типичные ЛС, указанные в пунктах 23–25 настоящего клинического протокола; 
при маниакальном аффекте прием ан типсихотика сочетают с приемом  Л С  
с нормотимической активностью, чаще – солей лития (600–900 мг д о 1200–1500 мг/сутки) 
так, чтобы концентрация лития в плазме крови составила от 0,7 до 1 ммоль/л; 
при плохой переносимости солей лития, наличии противопоказаний к их приему 
либо отсутствии эффекта от их применения используют карбамазепи н в дозах  
800–1200 мг/сутки либо вальпроевую кислоту в дозе 600–1200 мг/с утки с контролем 
концентрации в плазме крови; 
в случаях высокой частоты приступов заболевания, при быстрой см ене расстройств 
аффекта – от мании к депрессии и наоборот («быстрая цикличность »), в качестве ЛС 
с нормотимической активностью сле дует незамедлительно использов ать карбамазепин 
либо вальпроевую кислоту; 
при отсутствии эффекта от приема карбоната лития в течение года  следует перейти 
на поддерживающее лечение карбамазепином или вальпроевой кислот ой. На этапе 
поддерживающего лечения дозы карбамазепина составляют от 600 до  1000 мг, 
вальпроевой кислоты – от 600 до 1200 мг/сутки. Для наступления профилактического 
эффекта при этом необходимо как минимум 3–4 месяца непрерывного приема; 
в случае использования в лечении солей лития необходимо контрол ировать 
концентрацию лития в плазме крови. Концентрация лития должна оп ределяться в первые 
полгода – не реже 1 раза в 2 месяца, в последующем – не реже 1 раза в 4–6 месяцев.  
При изменении дозы лития необходимо вновь проверить концентрацию через неделю; 
в некоторых резистентных случаях возможно одновременное начало приема 
с профилактической целью карбамазепина и карбоната лития, при э том концентрация 
последнего в плазме крови не должна превышать 0,4–0,5 ммоль/лит р. Одновременное 
использование карбамазепина и вальпроевой кислоты не рекомендуется; 
при отсутствии терапевтического эффекта возможно проведение сеансов ЭСТ; 
Шизоаффективное расстройство, депрессивный тип (F25.1 по МКБ-10): 
лечение: 
выбор ЛС проводится в зависимости от выраженности галлюцинаторн о-бредовой, 
кататонической симптоматики, аффективных нарушений; 
при значительной выраженности и преобладании галлюцинаторно-бре довой, 
кататонической симптоматики используют антипсихотик, предпочтит ельно атипичный 
(например, кветиапин); 
при депрессивном аффекте прием антипсихотика сочетают с приемом  одного 
из антидепрессантов в средней или высокой дозе: трициклического  антидепрессанта 
(амитриптилин, кломипрамин, тиане птин и других), либо группы СИ ОЗС (флувоксамин, 
сертралин, эсциталопрам, флуоксетин). Возможно также использова ние ЛС 
с нормотимическим эффектом; 
при отсутствии терапевтического эффекта возможно проведение сеансов ЭСТ; 
Шизоаффективное расстройство, смешанный тип (F25.2 по МКБ-10): 
оказание медицинской помощи проводится согласно пунктам 21–22 н астоящего 
клинического протокола; 
лечение: формы выпуска, дозировки ЛС указаны в пунктах 23–25 на стоящего 
клинического протокола. 
46. Другие неорганические психотические расстройства (F28 по МКБ-10): 
оказание медицинской помощи проводится согласно пунктам 21–22 н астоящего 
клинического протокола; 
лечение: формы выпуска, дозировки ЛС указаны в пунктах 23–25 на стоящего 
клинического протокола. 
47. Неорганический психоз неуточненный (F29 по МКБ-10): 
оказание медицинской помощи проводится согласно пунктам 21–22 н астоящего 
клинического протокола; 
лечение: формы выпуска, дозировки ЛС указаны в пунктах 23–25 на
стоящего 
клинического протокола. 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
62 
 Приложение 
к клиническому протоколу 
«Оказание медицинской помощи 
пациентам с шизофренией, шизотипическими 
и бредовыми расстройствами 
(взрослое и детское население)»  
ПЕРЕЧЕНЬ 
структурированных оценочных шкал и методик психологической диагностики, 
используемых в диагностике шизофрении, шизотипических и бредовых расстройств 
«Заучивание 10 слов» А.Р.Лурия; 
«Кратковременная память на числа»; 
«Пиктограммы» (С.В.Логинова, С.Я.Рубинштейн); 
воспроизведение рассказов (под ред. Е.Ю.Балашовой, М.С.Ковязиной); 
шкала памяти Д.Векслера; 
«Запоминание серий слов» А.Р.Лурия; 
запоминание фраз (А.П.Бизюк); 
запоминание бессмысленных слов (Г.Эббингауз); 
«Непроизвольное запоминание» (А.П.Бизюк); 
двойной тест для оценки оперативной памяти (Л.С.Мучник, В.М.Смирнов); 
тест зрительной ретенции Бентона; 
методика опосредованного запоминания по А.Н.Леонтьеву; 
методика «Таблицы Шульте»; 
корректурная проба (Б.Бурдон); 
методика «Счет по Э.Крепелину»; 
методика «Красно-черные таблицы» Шульте-Горбова; 
тест «Цвет-слово» (Дж.Р.Струп); 
лабиринты Х.Хекхаузена; 
оценка объема зрительного внимания (А.П.Бизюк); 
методика исследования избирательности внимания (Д.Кюсси); 
методика «Отсчитывание» (Э.Крепелин). 
методика диагностики ассоциативного процесса «Пиктограммы» С.В. Логинова, 
С.Я.Рубинштейн, Л.С.Выготский, В.Г.Херсонский; 
методика «Классификация предметов» (К.Гольштейн, Л.С.Выготский,  
Б.В.Зейгарник); 
методика «Исключение четвертого лишнего» (Т.Д.Марциновская); 
методика «Сравнение понятий» (Л.С.Выготского, Л.С.Сахарова); 
методика «Соотношение пословиц, метафор и фраз» (Б.В.Зейгарник); 
стандартизированная методика «Дискриминация свойств понятий» (В .В.Плотников, 
Е.Е.Татаренко); 
методика «Классификация понятий»; 
методика «Ассоциативный эксперимент»; 
методика «Называние 60 слов»; 
методика «Сходство и различия понятий»; 
методика «Существенные признаки»; 
методика «Простые и сложные аналогии»; 
методика «Установление последовательности событий»; 
методика «Несравнимые понятия» (Л.С.Павловская); 
методика «Сравнение пословиц» (Б.В.Зейгарник); 
методика «Заполнение пропущенных в тексте слов» (Г.Эббингауз); 
методика «Исследование вербального мышления» (И.Шванцар); 
опросник личностной и ситуативной тревожности Спилбергера-Ханина; 
шкала для самооценки тревоги Цунга; 
личностная шкала проявлений тревоги (J.Teylor), адаптирована Т.А.Немчиным; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 30.05.2023, 8/39960 
63 
опросник исследования тревожности (у старших подростков и юноше й, 
А.Д.Андреева); 
многомерная оценка детской тревожности» (у детей и подростков).  Е.Е.Малкова, 
НИПНИ им. Бехтерева; 
методика «Дифференциальная диагностика депрессивных состояний» (В.Жмуров); 
методика дифференциальной диагностики депрессивных состояний В. Зунга 
(адаптация Т.И.Балашовой); 
опросник депрессивных состояний (И.Г.Беспалько, Л.И.Вассерман),  
для дифференциального различия не вротической и эндогенной депре ссии (мужской 
и женский варианты); 
методика подростковой депрессивности CDI, адаптация и стандарти зация 
А.П.Белова, С.Б.Малых, Е.З.Сабирова, М.М.Лобаскова; 
шкала депрессии Т.Бека (взрослый и подростковый вариант); 
шкала суицидальных намерений SSI (Т.Бек, М.Коувэкс) и ее модификация MSSI; 
шкала суицидальных интенций; 
шкала безнадежности Т.Бека; 
опросник суицидального риска А.Г.Шмелева; 
методика определения степени риска совершения суицида (И.А.Погодин); 
диагностика «СР-45» П.И.Юнацкевича; 
суицидальная мотивация (Ю.Р.Вагин); 
противосуицидальная мотивация (Ю.Р.Вагин); 
тест «Оценка агрессивности в отношениях» А.Ассингера; 
опросник уровня агрессивности Басса-Перри (адаптация С.Н.Еникол оповым, 
Н.П.Цибульским); 
опросник уровня агрессивности Басса-Дарки (взрослый и подростковый варианты); 
опросник для исследования уровня импульсивности В.А.Лосенкова; 
диагностика враждебности по шкале Кука-Медлей; 
опросник агрессивности (Л.Г.Почебут); 
метод портретных выборов Сонди (адаптация С.Н.Собчик); 
цветовой тест Люшера (адаптация С.Н.Собчик); 
методика фрустрации Розенцвейга; 
метод «Незаконченные предложения» (апробирована Г.Г.Румянцевым); 
рисованный апперцептивный тест; 
ассоциативный рисуночный тест (Ю.Н.Кудряхов и В.П.Голубев); 
метод аутоидентификации и идентификации по словесным характерол огическим 
портретам (Э.Г.Эйдемиллер на основе патохарактерологического ди агностического 
опросника А.Е.Личко); 
методика «Дом-Дерево-Человек» (Дж.Бук); 
методика «Нарисуй человека» К.Маховер; 
методика «Несуществующее животное» (М.З.Друкаревич); 
Я – структурный тест Аммона; 
опросник мотивации А.Мехрабиана; 
опросник мотивации достижения Ю.М.Орлова; 
шкала оценки мотивации достижения; 
опросник А.А.Реана (Мотивация успеха и боязнь неудачи); 
опросник терминальных ценностей; 
методика диагностики степени удовлетворенности основных потребностей. 
 
 
 
 
 
 